SPK_0: Здравствуйте, дорогой Павел. Здравствуйте все братья и сестры, кто будет слушать нашу беседу.
SPK_0: Надеюсь, что мы в духе святом собранные на большом расстоянии, при помощи технических средств, сумеем побеседовать на общую пользу.
SPK_0: Что ж, наш сегодня уже разговор подходит к тому, о чем пишет Павел, что слово крестное для погибающих и родства есть, а для нас спасаемых сила Божия.
SPK_0: Что же, эллины ищут премудрости, иудеи ищут знамени, а мы исповедуем Христа распятого, для иудеев соблазн, а для эллинов безумие.
SPK_0: То есть, наш разговор подошел плавно уже, наконец, к этому, к пику евангельской истории, к Голгофскому кресту.
SPK_0: Мы говорим о распятом за нас при Понтийском Пилате, страдавшем, погребенном, воскресшем.
SPK_0: Ну, там уже посмотрим, на чем остановится наша мысль, что мы успеем сегодня говорить.
SPK_0: Что у вас?
SPK_0: Вот, поскольку мы всегда пытаемся приложить это слово, символа к современной нашей жизни, что у вас рождается в душе при сочетании этих двух умозрений распятого Господа и нашей жизни современной?
SPK_1: Ну, прежде всего, у меня сейчас рождается то, насколько часто я слышал эти слова, повторял эти слова, не давая себе трудностей.
SPK_1: Да, задуматься о том, а что они значат по-настоящему.
SPK_1: Да, и вот этот путь, последний год я как-то стал замечать очень сильно, что вот именно понимание распятия, понимание страданий Господа Иисуса Христа, даже вот среди нас, людей православной культуры, если положа руку на сердце, стало сильно, очень неправославным.
SPK_1: А это рождает последствия во всей, если угодно, повседневной жизни, жизни межчеловеческой, жизни общественной.
SPK_1: В общем, что я имею в виду?
SPK_1: Есть два принципиальных понимания этих слов.
SPK_1: Православное и условно, как вам это объяснить, юридическое.
SPK_1: Вот как раз разницу между этими двумя пониманиями я бы очень хотел сегодня подчеркнуть.
SPK_1: На этом стоит огромное...
SPK_1: Вот часто люди спрашивают, но все же верят в одно и то же, да?
SPK_1: То есть все христиане в одно и то же верят.
SPK_1: И вот совершенно нет.
SPK_1: То есть вот даже вот в этих, казалось бы, самом фундаментальном, базовом вопросе о распятии Господа нашего Иисуса Христа у нас абсолютно разные понимания того, что, собственно, случилось на Голгофе.
SPK_1: Ну и, собственно, я хотел поговорить именно об этом, что значит распятываю, что значит заны по-настоящему.
SPK_1: Потому что количество...
SPK_1: Версии, честно скажем, от самых таких наивных до уже старой ереси сегодня живут в наши дни.
SPK_1: И их последствия на повседневную жизнь, соответственно, вот я бы сегодня и обсудил.
SPK_1: А Пилата уже на потом.
SPK_1: Он достойно делить встречи в современном человеке тоже.
SPK_0: Ну, прекрасно, да. Хорошо.
SPK_0: Тогда, я думаю, вообще любое слово-символ, оно способно вовлекать в глубокий анализ и питать человека долго именно малыми словами.
SPK_0: Поскольку мы сейчас находимся в преддверии преображения.
SPK_0: А преображение было как раз решением вопроса о Голгофе.
SPK_0: И Моисей и Илья не зря об этом говорили.
SPK_0: То есть Моисей ушел бы от Иисуса или не явился бы, или не говорил бы с ним, если бы Иисус нарушил закон.
SPK_0: И Илья не беседовал бы с ним, если бы Господь Иисус Христос взял бы на себя лишнее.
SPK_0: То есть если бы он присвоил себе чужую славу.
SPK_0: Потому что Илья ревнивый.
SPK_0: Ревнитель.
SPK_0: И он славы Божьей не позволяет никому присваивать.
SPK_0: То есть как Господь говорит, славы своей другому не дам.
SPK_0: То есть эти двое больше всего, ближе всего к тайне Голгофы.
SPK_0: Поскольку и Моисею было многое показано.
SPK_0: И он действовал как раз в пророческом духе.
SPK_0: И Илья это человек, это воин такой, гвардеец.
SPK_0: Такой ближайший телохранитель славы Божьей.
SPK_0: И вот они беседуют с Иисусом Христом на фаворе.
SPK_0: Он сияет.
SPK_0: И он сияет перед ними нетварным светом, который имеет преждемирней бысть.
SPK_0: Как он сам говорит, это слава Божия вечная.
SPK_0: И они говорят с ним об исходе, который он должен скончать в Иерусалиме.
SPK_0: Как мы помним, Петр, когда услышал про распятие Господа,
SPK_0: он говорит, помилосердствуй, Господи, не должно быть с тобой этого.
SPK_0: И Христос говорит ему, отойди от меня, сатана.
SPK_0: Очевидно, эти двое не отговаривают Иисуса от будущего страдания.
SPK_0: Они, наоборот, подтверждают необходимость.
SPK_0: Этого, что прообразовано ягненком, пасхальным и многими другими событиями Писания.
SPK_0: И они как раз говорят с ним о неизбежном, о необходимом.
SPK_0: И поклоняются ему как тому, кого они теперь видят.
SPK_0: Уже раньше только слышали, а теперь видят.
SPK_0: И решается как раз вопрос именно о страдании.
SPK_0: Там интересная такая, оказывается, хронологическая вещь такая.
SPK_0: Там примерно около 40 дней между Голгофой и фавором.
SPK_0: Если бы праздновать преображение хронологически, привязывая его к Пасхе,
SPK_0: то нужно было бы праздновать преображение на второй неделе Великого Поста.
SPK_0: Но поскольку Великий Праздник не соответствует постовой скорби,
SPK_0: то его вынесли в другое место года,
SPK_0: но отделили сорокадневным размером всемирное воздвижение креста.
SPK_0: То есть от преображения до всемирного воздвижения креста
SPK_0: это уже самое время, которое хронологически было от преображения,
SPK_0: фактического на фаворе, до Пасхи, которую Господь совершил в Иерусалиме.
SPK_0: Так что мы так или иначе все так связываем с крестом.
SPK_0: Преображение связано с крестом и воскресением.
SPK_0: И сегодня как раз мы в преддверии этого праздника, конечно,
SPK_0: опять понуждаемся думать о цене искупления,
SPK_0: о том, что Христу надо страдать.
SPK_0: Не просто сиять, но страдать сначала, а потом уже прославить всех.
SPK_1: Но тем не менее, вот тут поэтому так важнее, так радикальней,
SPK_1: что значит надо, да, и что значит необходимо.
SPK_1: Просто давайте покажу два способа взгляда.
SPK_1: Вот первый взгляд, вот наша падшая природа, человеческая.
SPK_1: Эти слова проинтерпретируют в так называемой
SPK_1: юридическо-заместительной теории искупления.
SPK_1: Простите, дорогие слушатели, вам это придется сегодня послушать
SPK_1: немножко богословие, но оно здесь очень, к сожалению, уместно.
SPK_1: Потому что это сейчас большая часть,
SPK_1: людей, называющих себя христианами в мире, верят в нее.
SPK_1: Просто чтобы вы понимали.
SPK_1: Эта теория понимает необходимости страдания таким образом,
SPK_1: что Бог связан внешним по отношению к нему стандарту справедливости,
SPK_1: который требует, чтобы за каждый грех был наказан.
SPK_1: Человек виновен, заслуживает кары, Бог хочет простить,
SPK_1: но не может нарушить справедливость.
SPK_1: Поэтому изливает заслуженное человеком наказание, собственно,
SPK_1: христа, как на замену.
SPK_1: И Христос, соответственно, понеся эту кару, удовлетворяет справедливость.
SPK_1: И лишь после этого Бог получает возможность любить грешника,
SPK_1: то есть любить человека и быть с ним в мире.
SPK_1: Как вы понимаете, дальше из этого рождаются...
SPK_1: Во-первых, к тому, что этот подход умаляет величие Бога сразу.
SPK_1: То есть то, что Богу необходимо, чтобы кто-то страдал,
SPK_1: чтобы он мог кого-то любить, оно сразу как-то не вяжется
SPK_1: с тем Богом-отцом, которых мы исповедуем вначале.
SPK_1: Символы веры.
SPK_1: Но важнее, более того, она, по сути, говорит о том,
SPK_1: что в таком подходе тогда страдание Христа — это изменение Бога.
SPK_1: То есть он говорит, что до этого Бог не мог что-то сделать, любить,
SPK_1: а теперь он после этого может. Значит, произошло изменение.
SPK_1: Ну а следствие дальше начинается, вот это юридические же дебаты
SPK_1: на тему того, а, собственно, сколько искупления, за кого искупление.
SPK_1: И вот дальше начинается вся эта огромная теория,
SPK_1: а кто, собственно...
SPK_1: Это связано с проблемой предопределения дальше.
SPK_1: То есть вот дальше начинается то, что есть те избранные,
SPK_1: которых Христос искупил, есть те, которых он не искупил,
SPK_1: ну и разные версии вот от кальвинизма до лютеранства,
SPK_1: то есть от диспенсионализма до сионизма,
SPK_1: ну вот диспенсионалистские сионисты так называемые.
SPK_1: Они все базируются на вот таком юридическом понимании,
SPK_1: если угодно, жертвы Христа.
SPK_1: То есть вот это вот очень важно.
SPK_1: Заметить.
SPK_1: Что говорит православное понимание?
SPK_1: Православное понимание говорит, по сути, говорит,
SPK_1: использует то слово, которое вот хилиазмус, да,
SPK_1: то есть которое лучше, наверное, нам, современному человеку,
SPK_1: на удивление, понятно, из церковно-славянского.
SPK_1: Здесь вот это, скажем так, распятого зоны нужно читать в контексте Иоанна,
SPK_1: первого послания Иоанна, вторая глава.
SPK_1: И той очищения есть о грех всех наших, но не о наших точью,
SPK_1: но и о всего мира.
SPK_1: Очищение, да.
SPK_1: Вот слово очищение здесь действительно является ключевое.
SPK_1: И что получается с вот этим очищением,
SPK_1: или можно даже сказать некая вот такая форма милотости.
SPK_1: То есть это что-то, что делает благосклонным,
SPK_1: что-то, что производит изменение мира.
SPK_1: То есть не Бог меняется, а через искупительную жертву Христа
SPK_1: изменяется весь мир, если угодно, вокруг него.
SPK_1: И здесь мы берем вот эти все образы из святилища, да.
SPK_1: То есть, если вы помните, в Ветхом Завете,
SPK_1: тут надо понимать, что вот этот весь контекст жертвы в Евангелии,
SPK_1: его мы читаем в контексте Ветхого Завета, да.
SPK_1: И вот здесь интересно, что слово хилиазмус, вот это, которое очищение,
SPK_1: оно же на еврейский есть кипур.
SPK_1: Йом кипур, вот это день очищения.
SPK_1: Это вот устоявшийся перевод греческого с еврейского на греческий.
SPK_1: И вот, если вы помните, то зачем человек, если угодно,
SPK_1: происходит очищение храма, да.
SPK_1: То есть храм очищается не потому, что Богу нужна вот эта юридическая мера того или того-то,
SPK_1: а потому что, чтобы человек, в данном случае священник,
SPK_1: мог выстоять в присутствии Божьем.
SPK_1: То есть вот такая идет опция, вот такая идет логика.
SPK_1: То есть общий, опять-таки, вот смысл конфликта идет, если угодно,
SPK_1: в одном случае юридически.
SPK_1: Логический закон, как, прежде всего, юридическое,
SPK_1: это же такое пеницитарное понимание.
SPK_1: В другом случае, как врачевание, исцеление, вот путем такой страшной исцеления,
SPK_1: но прежде всего исцеление и определенное открытие дороги для, если угодно, для нас грешников.
SPK_1: То есть дальше это значение можно так, некое троякое понимание,
SPK_1: с одной стороны, потом будет победа Христа над смертью.
SPK_1: То есть в результате этого очищения.
SPK_1: Включается, ну, человек и весь мир, то есть побеждается смерть.
SPK_1: Во-вторых, происходит вот это, то, что мы говорили много раз, рекапитуляция, да,
SPK_1: то есть возглавление.
SPK_1: Христос все на себя воспринял, включая смерть, и тем самым побеждает смерть.
SPK_1: Опять-таки, органический процесс, он прежде всего живой,
SPK_1: то есть это исцеление изнутри.
SPK_1: Ну и другое, соответственно, это очищение и обожжение, да,
SPK_1: то есть принимая человеческую природу, проходя через Голгофу,
SPK_1: Христос обожает.
SPK_1: Обоживает все человечество.
SPK_1: И вот этот подход, соответственно, один законнический, юридический прям,
SPK_1: который ищущий меру, а другой, именно, ну, вот как я понимаю,
SPK_1: православный, святоотеческий, он именно про...
SPK_1: Вот именно поэтому, если вы заметите, вот на Страстной Седмице,
SPK_1: даже в самых страшных канонах, о которых мы говорим,
SPK_1: когда они происходят, там они всегда завершаются вот этой ноткой,
SPK_1: и света, да, там всегда в конце проблескивает свет,
SPK_1: то есть вот эта новость о воскресении, она со всем маленьким таким проблеском
SPK_1: присутствует вот уже, по сути, даже в Великую Пятницу,
SPK_1: если вот там вот Христос это говорит Богородице,
SPK_1: а потом в Великую Субботу мы уже с утра причащаемся,
SPK_1: хотя, казалось бы, Господь еще как бы мир не знает, а мы знаем, да,
SPK_1: то есть и вот этот эпизод, то есть в литургии вот это понимание
SPK_1: тоже постоянно отражено.
SPK_0: Ну, вообще...
SPK_0: Безусловно, юридический язык, приложенный к Евангелию,
SPK_0: он натворил вообще много разных дел в нашей истории, да,
SPK_0: и действительно там есть большие такие запинания на пути
SPK_0: для ума и сердца, когда утверждается, что существует некая правда Божия,
SPK_0: которую нужно удовлетворить, и вот никак ее не удовлетворишь,
SPK_0: как бы, что величие Божие оскорблено безмерно,
SPK_0: и нужна безмерная жертва для удовлетворения безмерного оскорбления,
SPK_0: и так далее и тому подобное.
SPK_0: Безусловно, все это, вся эта теология, она действительно средневековая,
SPK_0: выстроена очень красиво, выстроена под это самое, наподобие
SPK_0: Кунишартерского собора, и туда включены индульгенции,
SPK_0: там и сверхдолжные заслуги, туда включено вообще все то лишнее,
SPK_0: что есть в католической теологии, да, и это все в конце концов...
SPK_1: Ну, а в протестантизме это развивается просто, уже каждый пошел куда гораст,
SPK_0: то есть это вот...
SPK_0: Да, протестантизм как бы стихийно восстал против всего этого превращенного
SPK_0: доктрину, но унес с собой все наследие католицизма и развил эти доктрины
SPK_0: уже в местечковом смысле в разных конфессиях по-своему,
SPK_0: дойдя уже до самых откровенных вещей.
SPK_0: Действительно, да, значит, Христос воспринимает человеческую природу
SPK_0: и вводит ее в славу вечной жизни через воскресенье,
SPK_0: но не иначе, как через крест Голгофы, а искупление,
SPK_0: это общий план искупления, общий план прихода пред лицо Отца,
SPK_0: то есть природа человеческая восходит к Отцу,
SPK_0: и обретается там, где никогда ее не было, в недрах божества,
SPK_0: но через Голгофу, крест, смерть и будущее воскресенье.
SPK_0: Я вот еще хочу...
SPK_1: Просто тоже продолжу, это же связано, опять мы говорим с пониманием греха,
SPK_1: вот что есть грех, то есть я почему говорю, что это важно,
SPK_1: может быть, это так не кажется, но в моем опте просто общения,
SPK_1: да и своего, вот мое понимание этих феноменов,
SPK_1: оно было, повторюсь, далеко не православным,
SPK_1: то есть оно...
SPK_1: То есть это была конструкция, была, ну, Адам согрешил, значит, надо за него,
SPK_1: так сказать, вот Христос пострадал за Адама, соответственно, возместил.
SPK_1: Грех это, прежде всего, проступок, ну как, я украл, да, то есть условно что-то,
SPK_1: значит, надо, ну, то есть наше очень человеческое понимание,
SPK_1: то есть, соответственно, закон должен там срок отмотать, если угодно, да,
SPK_1: там, ну, вот что-то вот подобного.
SPK_1: А вообще-то вот грех в Писании и в Ветхом Завете тоже очень важно,
SPK_1: хотя, хотелось бы, Ветхий Завет, это прежде всего про юрист-закон,
SPK_1: грех-то там понимается совсем не юридически, прежде всего,
SPK_1: а именно онтологически.
SPK_1: Самое близкое русское слово для понимания, что такое грех, это некая порча, да,
SPK_1: то есть вот это порча, загрязнение, то есть это зараза, нечистота,
SPK_1: вот о какой нечистоте говорится постоянно в Псалме и Ветхом Завете,
SPK_1: именно о нечистоте греха.
SPK_1: И это подобие такая смертельная болезнь, которая, если ее не остановить,
SPK_1: если ее не исцелить,
SPK_1: она вот как рак сожрет все.
SPK_1: И вот поэтому все ритуалы очищения, все ритуалы жертвоприношения,
SPK_1: весь пасхальный ягненок, он все про это,
SPK_1: про остановку и преображение, про исцеление вот этого порча,
SPK_1: если угодно, вот этого миазма в порче и миазма в нечистоте.
SPK_1: И вот это распятие, это предельное, это предел всех пределах
SPK_1: вот этого великого очищения, но никакого заместительского,
SPK_1: но нет никакого вот этого замещения.
SPK_1: То есть вот то, что Христом замещаются наши грехи, то есть вот это вот, это не замещение, он взял на себя наши грехи, но он не заместил наши грехи, это вот очень важно, потому что из этого следует все там в отношениях с людьми, мы же в отношениях с людьми постоянно ведем протестантскую бухгалтерию, давайте быть честны.
SPK_1: Кто кому сколько как наступил на ногу коса, посмотрел, что сделал, и мы вот этот ведем расчет, то есть мы не ставим вопрос, а как измениться мне, как измениться ближе, ну то есть как мы должны измениться, чтобы исцелить ту, скажем так, порчу, которая возникла у меня в семье, в отношениях в Отечестве, между нашим народом, там условно внутри нашего народа, но нет, но мы ведем вот этот прям скрупулезный подсчет, кто кого как каким образом нужно наказать,
SPK_1: кого там вот условно, вот мы же этого ждем, и вот это все идет из этого, из распятого.
SPK_0: Тут уместно, мне кажется, вернуться к такой, поднять такую тему, как противостояние номинализма и реализма в истории философской мысли христианской, где, значит, номинализм, он чем же характеризуется, он быть по имени святым, не будучи им по жизни, то есть назваться именем, не будучи, не соответствуя этому имени по факту, значит, когда, дескать, он искупил, он взял, он
SPK_0: забрал, он не вменяет нам грехов наших, а мы, как бы, будучи такими, какими мы, собственно, и были, присваиваем себе новые имена, не меняясь по сути, как бы, являемся, это как один из историков религиозных грехов, что Лютер очень обрадовался этой идеей, когда можно вменить себе святость, не будучи святым по факту, вменить себе святость, как бы, по имени, то есть носить имя, будто жив, но быть мертвым, как в апокалипсисе, тогда как реализм говорит о реальном сороспятии Христу, о реальном воскресении в душу,
SPK_0: о реальном приобщении к глаголам будущего века, о реальном изменении человека, вначале внутри, а затем и снаружи, то есть это воскресение души до смерти тела, то есть человеку предлагается во Христе Иисусе через Голгофа и воскресение путь сороспятия с Иисусом, убийство страстей и обновление души и тела в таинствах церкви, это реальная святость, это путь реальной святости, где имя соответствует делу, где факт и имя нераздельны,
SPK_0: тогда как номинализм, это тоже, как бы, люди произносят слова, в которые не верят, или пытаются надеть на себя титул, которому они не соответствуют, как бы, ну, если по-простому, что такое номинализм, это когда я прочитал, что Христос меня спас, и всем рассказал, я теперь святой, потому что у меня, не изменившись никак, ни внутри, ни снаружи, я присваиваю себе новое имя, оставаясь мертвым по духу.
SPK_1: У Лютера есть прекраснейший образ этого же, это, простите, это такой, представьте себе, белоснежный, белоснежный.
SPK_1: Белоснежный снег, который собой прикрыл кучу субстанций из заднего прохода, вот это примерно вот такая, это вот, собственно, такая метафора, то есть, ты какой субстанции был, такой и остался, но теперь тебя сверху прикрыл вот этот белоснежный снег, вот это вот примерно такое понимание, да.
SPK_0: Ну и характерная, кстати, анальная тема для Лютера, это как раз красная нить, проходящая через все его писания, это вот человек, как бы, фекально мыслящий такой, почему-то это было.
SPK_0: Он там и с дьяволом, когда у него там были споры постоянные, он там писал всякое, что он там то да все заставлял нюхать его, значит, и все, в общем, он потешный человек, да, в этом смысле, но страшное влияние оказал на всю последующую жизнь христианского мира.
SPK_1: Нет, а главное, оно оказало влияние, я повторюсь, оно же вернулось потом к нам в XIX веке, то есть, если смотреть на нашу русскую историю, то оно, в принципе-то, мы этого, слава Богу, милостью Божией, не особо были вовлечены.
SPK_1: Но если, вот знаете, в XIX веке же были огромные дебаты по поводу, вот, как вообще преподавать библеистику, вот, внутри русской православной церкви, и очень, ну, неоднозначный результат этих дебатов, вот это протестантское влияние германского богословия, вот именно германской научной школы Библии, оно до сих пор очень сильно влияет, если мы посмотрим на, ну, именно дух многих проповедей, на дух многого распространенного понимания, то есть, это вот,
SPK_1: теперь мы не можем просто сказать, что это про них где-то далеко, это и про нас не меньше, то есть, вот, на массовом уровне так совсем.
SPK_0: Безусловно, и люди безупречно православные по духу вынуждены были пользоваться этой лексикой, там, скажем, вот эта теория искупления, она вполне юридически преподавалась в Могилянской академии и в наших семинариях, и наши безупречно православные люди, это была их лексика, как бы они другой лексики не знали, поэтому уже на сломе эпох будущей
SPK_0: Патриарх тогда, митрополит Нижегородский Сергий Страгеровский, он же писал работу целую, сначала кандидатку, потом магистрскую, развивал ее, это как раз юридическая теория искупления, это такой серьезный труд, который можно как раз рассматривать неполноту и неадекватность этой теории глубинному православному мироощущению, что православие иначе смотрит на искупление, юридические термины не исчерпывают дело искупления, хотя можно найти цитаты из Павла, как бы, значит, ну, так далее,
SPK_0: но сама…
SPK_0: понимания искупления нашего и
SPK_0: вхождения в...
SPK_1: Это можно найти цитатом, но это вопрос о
SPK_1: значении, то есть очень важно, то есть
SPK_1: вопрос тут же, тут действительно
SPK_1: важный момент, это, помните, мы говорили
SPK_1: много о свободе, что мы
SPK_1: вчитать-то мы можем разное,
SPK_1: то есть вот эта наша свобода исказить,
SPK_1: да, она тут абсолютно,
SPK_1: ну вот,
SPK_1: повторюсь, почему я так сделал акцент,
SPK_1: вот пресловутая зоны, которую
SPK_1: мы сегодня обсуждаем, да, его же
SPK_1: можно понять, что вместо
SPK_1: нас Бог пострадал,
SPK_1: наказал невиновного,
SPK_1: либо, можно сказать, ради нас и для нашего спасения
SPK_1: Христос очистил мир,
SPK_1: ну, то есть преобразил весь мир,
SPK_1: преобразился сам и преобразил весь мир.
SPK_1: И вот в вакууме, как мы говорим,
SPK_1: вот оба этих
SPK_1: прочтения просто слов зоны
SPK_1: можно понимать, и поэтому это так важно,
SPK_1: поэтому здесь очередной такой
SPK_1: пример того, что вот символ
SPK_1: веры и
SPK_1: это центр,
SPK_1: это семя, это ядро,
SPK_1: но это он в контексте
SPK_1: всей полноты церковной традиции,
SPK_1: то есть ты вот должен,
SPK_1: ну не то, что должен, но вот она
SPK_1: целиком, то есть вот тот самый контекст,
SPK_1: внутри которого живут эти слова,
SPK_1: поэтому так важно
SPK_1: и смотреть на святых отцов, и смотреть на
SPK_1: общий дух церковного, и на литургическую
SPK_1: практику, то есть это все дает
SPK_1: вот это единое понимание,
SPK_1: и почему простого текста, как всегда,
SPK_1: недостаточно, потому что простой текст,
SPK_1: он, если есть просто я и текст,
SPK_1: то чаще всего, ну вот это вот
SPK_1: опыта такого моего, даже литературоведческого,
SPK_1: текст отразит то, что во мне.
SPK_1: Если я хочу в нем читать
SPK_1: вот этот образ со снегом,
SPK_1: то я вчитаю. Я справлюсь.
SPK_1: Я вчитаю.
SPK_0: Тут интересная
SPK_0: мысль такая у меня посетила
SPK_0: не так давно, кстати. Мы беседовали
SPK_0: с одним добрым человеком,
SPK_0: и речь пошла про
SPK_0: Писание, то место, где говорится,
SPK_0: где Христос говорит дерзновенно эти слова,
SPK_0: которые не были поняты в начале,
SPK_0: сказали, что разрушите храм себе,
SPK_0: я в три дня воссоздам его.
SPK_0: То тут страдание крестное, то есть это разрушение
SPK_0: храма. И там в Писании
SPK_0: как раз в канонах говорит, вот храм, который
SPK_0: вы разорили, вот Агнец, который
SPK_0: вы распяли. То есть вот разоренный храм,
SPK_0: это распятый Христос.
SPK_0: А восстановленный храм, это воскресший Христос.
SPK_0: И, следовательно,
SPK_0: у евреев эта девятая
SPK_0: ава, это скорбная дата
SPK_0: всей еврейской истории, когда все
SPK_0: скорбные события еврейского народа
SPK_0: происходили в один и тот же день
SPK_0: во всей истории.
SPK_0: Начиная с Саглядатыев, которые пришли
SPK_0: к границам земли Ханаана и испугались
SPK_0: сынов Янаковых и вернулись обратно.
SPK_0: И началось сороклетнее странство.
SPK_1: Сороклетнее.
SPK_0: Да-да-да. И вот это девятый
SPK_0: ав. Потом разрушение первого храма,
SPK_0: разрушение второго храма. И гитлеровский
SPK_0: дикт о гонениях на евреев
SPK_0: уже в Третьем Рейхе и так далее.
SPK_0: Все это у них в одну и ту же дату получается.
SPK_0: Это лишний аргумент, как бы
SPK_0: просто не сдвигаемый.
SPK_0: О том, что история не хаос, а
SPK_0: скрытые закономерности.
SPK_0: Ну и вот, поскольку
SPK_0: им положено скорбеть
SPK_0: о разрушении храма,
SPK_0: а храм — это распятый Господь,
SPK_0: то есть наша девятая ава — это
SPK_0: Страстная Пятница. То есть
SPK_0: скорбь христиан,
SPK_0: тождественная или пророчественная,
SPK_0: изображенная скорбью евреев о разрушении
SPK_0: храма, это
SPK_0: светлая скорбь христиана о распятом Господе,
SPK_0: зная, что он воскреснет в воскресенье.
SPK_1: Ну и из этого, в этом смысле,
SPK_1: конечно, часть нашей современной
SPK_1: культуры, то, что Пятница приобрела
SPK_1: характер совсем
SPK_1: нескольким.
SPK_1: Скорбный — тоже весьма символично.
SPK_0: Да, это великое,
SPK_0: так сказать,
SPK_0: внутреннее подпольное действие
SPK_0: Лукавого, которое... Ну что ли, партизанская
SPK_0: война такая, уничтожение смыслов
SPK_0: владеет жизнью, тот-то владеет
SPK_0: символикой, конечно, да. И вот это
SPK_0: превращение Пятницы в то, что
SPK_0: она превращена офисным
SPK_0: планктоном и всеми безработным
SPK_0: элементом, неотягченным,
SPK_0: скажем, семейными обязанностями.
SPK_0: Новый культурный код. То есть
SPK_0: Пятница посвящена пьянству.
SPK_0: Пятницу нужно выпить так, чтобы в субботу
SPK_0: под вечер вылезти на четвереньках
SPK_0: из питейного заведения.
SPK_0: Это такая локальная
SPK_0: победа Лукавого, да. Это действительно
SPK_0: городской фольклор, это новый городской
SPK_0: фольклор, новые культурные символы,
SPK_0: которые характеризуют
SPK_0: такую скрытую борьбу со
SPK_0: смыслом, да, безусловно.
SPK_0: Но интересно, да, что вот эта скорбь
SPK_0: о разрушении храма, оказывается,
SPK_0: она тоже пророческая. То есть это
SPK_0: еврейские слезы
SPK_0: о разбросанных священных камнях,
SPK_0: это, по сути, пророческие
SPK_0: слезы о разоренном храме тела
SPK_0: Христова. То есть вот храм...
SPK_1: Об унижении, страдания, обичевания.
SPK_0: То есть это вот, когда мы, дай Бог,
SPK_0: доживем до всемирного
SPK_0: воздвижения креста в конце сентября
SPK_0: и до
SPK_0: великопостных этих всех служб,
SPK_0: тогда вот эту мысль хорошо бы не упустить,
SPK_0: что вот наша девятая ава,
SPK_0: вот скорбь
SPK_0: о храме Божьем, который разорен
SPK_0: для того, чтобы воскреснуть.
SPK_1: Конечно, она очень... Кто-то может
SPK_1: сказать, ну так, подождите, если нет вот этого
SPK_1: закона, то тогда зачем же
SPK_1: было страдать? Так вот в том-то и
SPK_1: настоящий трагизм греха, что
SPK_1: вот его болезнь, его порча,
SPK_1: вот помните, когда-то
SPK_1: нас ради человека, нас ради
SPK_1: спасения, вот мы говорили в эфире, то, что
SPK_1: он действительно объял весь
SPK_1: мир. И вот к моменту
SPK_1: прихода Господа в каком-то смысле, ну,
SPK_1: очень мало-то осталось.
SPK_1: То есть уже мессию устали
SPK_1: ждать, при этом, с одной стороны, мессианское
SPK_1: движение, с другой стороны, ждать устали,
SPK_1: и храм вроде построили, а
SPK_1: все равно не получается.
SPK_1: И вообще вот этот... Вообще вот вся
SPK_1: драма Израиля, она же к тому, то, что вот это...
SPK_1: Тут же важно вспомнить, помните,
SPK_1: условно, как там получалось?
SPK_1: Вот когда козла искупления
SPK_1: отгоняли, то есть его, заметьте, не убивали, а отправляли
SPK_1: за пределы стана, вот тем самым, как бы
SPK_1: вот за пределы, в то пространство,
SPK_1: где царствует Азазель, он же демон
SPK_1: пустыни, вот этот, в общем, демонический мир,
SPK_1: да? И вот к моменту прихода
SPK_1: Господа по нашей вот
SPK_1: действительной немощи, вот это
SPK_1: пространство греха стало, как бы
SPK_1: его поле,
SPK_1: ну, охватило практически весь мир,
SPK_1: вот если угодно. И вот этот вся
SPK_1: боль, страдание, девятая аваава,
SPK_1: трагедия Голгофы,
SPK_1: она именно в том, то, что
SPK_1: не закона, по сути, ради, хотя
SPK_1: исполняя закон, но спасение человека
SPK_1: ради, Богу пришлось,
SPK_1: ну, Христу пришлось идти...
SPK_1: Не то, что пришлось, именно Христос
SPK_1: пошел на это. Но это
SPK_1: вот именно свободный... Вот это даже как будто
SPK_1: вот этот юридизм
SPK_1: отнимает у Господа свободу, что ли,
SPK_1: если уж на то пошло, то, что он должен,
SPK_1: вот это был, вот как это, какой-то
SPK_1: ему законник сказал, иди делай.
SPK_1: А здесь именно свободный, если
SPK_1: угодно, подвиг Господа
SPK_1: по, ну, да, спасению,
SPK_1: возвращению, освящению,
SPK_1: очищению падшего, да? То есть,
SPK_1: именно открытие вот этого пути.
SPK_1: И вот это очищение мира от
SPK_1: скверны и возвращение мира
SPK_1: в присутствие Божия. То есть, в каком-то смысле,
SPK_1: это вот мы говорили, царь возвращается,
SPK_1: свой город, это и есть
SPK_1: возвращение царя на царство. То есть,
SPK_1: вот это он, вот этим крестом
SPK_1: возвращается царство. Там же
SPK_1: есть очень интересные тоже вот эпизоды,
SPK_1: что вот первая процессия
SPK_1: вот этого возвращения царя
SPK_1: она вот в сам Иерусалим,
SPK_1: а второе можно прочитать
SPK_1: исхождение в Аад,
SPK_1: как возвращение царя. И там
SPK_1: тоже бросаются под ноги знамена
SPK_1: и бегут лучшие люди города
SPK_1: встречать, и ему,
SPK_1: ну, там, Адам, условно,
SPK_1: предники дают триумфы,
SPK_1: ведутся поверженные враги. То есть,
SPK_1: вот это все очень тоже символично
SPK_1: прослеживается. Но чтобы это все
SPK_1: случилось, это, конечно, венчает
SPK_1: крест. Вот этот крест, как трон,
SPK_1: вот это отдельная, вот это очень важная
SPK_1: тема, которая очень четко
SPK_1: прослеживается во всей православной
SPK_1: символике. Обратите внимание,
SPK_1: то, что у нас в храмах,
SPK_1: ну, изображение, мозаики,
SPK_1: вот пустой трон с
SPK_1: Евхаристией крестом на ней,
SPK_1: да, то есть, это вот очень центральный
SPK_1: эпизод. То есть, вот
SPK_1: коронация происходит на
SPK_1: Христе, как бы странно. Нет, это не
SPK_1: звучало. И вот в этой коронации
SPK_1: исцеляется, ну,
SPK_1: человеческое,
SPK_1: вообще общее человечество. То есть,
SPK_1: сама вот эта единая природа
SPK_1: человеческая и мир вместе с ней.
SPK_1: Поэтому и весь мир
SPK_1: страдает. Поэтому так важно, что во время
SPK_1: распятия страдает весь мир.
SPK_1: То есть, и солнце замыкается, и земля
SPK_1: раз... и земля
SPK_1: трясется, и вот весь этот образ,
SPK_1: очень важно...
SPK_1: Ну, это не то, что образ, это вот реальность.
SPK_1: Почему вот так не задумываешься?
SPK_1: А вот весь мир, то есть,
SPK_1: вся полнота мира содрогнулась,
SPK_1: в буквальном смысле. И завеса разорвалась,
SPK_1: и присутствие божественное
SPK_1: покинуло храм. Ну, тот храм.
SPK_1: Потому что тот храм тоже был разрушен.
SPK_0: Там же
SPK_0: надписание, вот это очень важное,
SPK_0: вот эта табличка с именем, когда
SPK_0: они написали на трех языках, на самых главных
SPK_0: языках, которые охватывали всю Вселенную,
SPK_0: что Иисус, Рексна,
SPK_0: Иезус, Назареус, Рекс, Иудеорум,
SPK_0: Ишуа,
SPK_0: Хана, Нацрит,
SPK_0: Мелек, Ихуди.
SPK_0: Значит, вот...
SPK_0: И там они сказали, не пиши
SPK_0: царь иудейский, пиши, что я сказал,
SPK_0: что я царь иудейский. То, что я писал,
SPK_0: то есть, вот это надписание, это действительно
SPK_0: факт коронации.
SPK_0: Это один из сопутствующих
SPK_0: актов внутренних, которые
SPK_0: сопутствуют ритуалу коронации.
SPK_0: Вот он признан и надписан.
SPK_0: Вот он кто.
SPK_0: И само местоположение
SPK_0: тела Господня, истерзанного тела Господа
SPK_0: между небом и землей, это очень важно,
SPK_0: что он вознесен над землей,
SPK_0: он не стоит ногами на земле,
SPK_0: а он совершает это мщение
SPK_0: духом злобы, наполняющим воздух.
SPK_0: Там же интересно, что Павел
SPK_0: говорит, что он властно
SPK_0: подверг их позору. То есть, когда
SPK_0: наши очи видят Иисуса Христа
SPK_0: агонизирующего, то
SPK_0: наши очи не видят его побеждающего
SPK_0: бесов, а он, оказывается, в это время
SPK_0: совершает мщение,
SPK_0: и сокрушает бесовскую силу.
SPK_0: Властно подвергает их позору, лишает
SPK_0: их силы, отнимает у них всякую
SPK_0: дерзость. Ну, то есть, это действительно
SPK_0: мистика, это тайна креста, это добровольного
SPK_0: страдания ради искупления
SPK_0: человека, ради того, чтобы
SPK_0: повести это нововозглавленное
SPK_0: человечество. Рекапитуляция – это
SPK_0: новый капот, новая
SPK_0: глава. То есть, он ведет нас
SPK_0: как новый Адам,
SPK_0: возглавляет заново человечество,
SPK_0: ведет нас в славу свою
SPK_0: через тайну креста,
SPK_0: и тайну своего страдания.
SPK_0: И природа не может понять
SPK_0: этого, но она не может на это не
SPK_0: отреагировать. Она действительно паникует,
SPK_0: она колеблется, камни трескаются, земля
SPK_0: дрожит, солнце не хочет светить.
SPK_0: То есть, природа находится в великой скорби,
SPK_0: видя
SPK_0: царя, распинающегося за рабов.
SPK_0: Да, это, конечно, тайна креста
SPK_0: велика.
SPK_1: Ну да, вообще, вот это опять идея царя.
SPK_1: То есть, здесь вот, конечно, радикальный
SPK_1: какой-то
SPK_1: самый большой радикал, если
SPK_1: угодно. Ну, это, простите,
SPK_1: если скажу не точно,
SPK_1: ну, неправильно, поправьте сразу.
SPK_1: Ну, вот, для современного человека, как понятия,
SPK_1: ничего более
SPK_1: радикального, вот, знаете, вот,
SPK_1: простите, панковского даже, вот,
SPK_1: в контексте религиозной мысли,
SPK_1: чем Бог,
SPK_1: распинающийся за человека,
SPK_1: придумать физически невозможно.
SPK_1: Ну, то есть, эта мысль настолько
SPK_1: чуждая. Вот эта мысль,
SPK_1: то есть, мы видели много,
SPK_1: где
SPK_1: был ли, если угодно,
SPK_1: как бы, можно сказать,
SPK_1: прообразы вот этого события,
SPK_1: в самых разных, особенно в античном мире.
SPK_1: Но вот прообраза царя,
SPK_1: распинающегося за подданных,
SPK_1: не было ни у кого.
SPK_1: Такого человеческая мысль
SPK_1: помыслить не могла
SPK_1: никаким образом.
SPK_1: А нам это дает...
SPK_1: И почему не могла? Потому что
SPK_1: мир, в который пришел Христос,
SPK_1: вот этот мир с порчей греха, он же построен
SPK_1: был на...
SPK_1: Очень железном, грубом и, можно сказать,
SPK_1: по-своему, в кавычках, справедливом
SPK_1: этом законе силы, который вот как раз
SPK_1: господствовал по принципу
SPK_1: «слабый подчиняйся».
SPK_1: Ну, слабый подчиняется сильному,
SPK_1: сильный доминирует над слабым.
SPK_1: Это самый очевидный факт.
SPK_1: Особенно это важно, что это происходит
SPK_1: в первые вот эти годы Римской империи.
SPK_1: А чем был Рим, да?
SPK_1: То есть, это вот весь этот мир
SPK_1: античный, он это очень хорошо видел, потому что
SPK_1: если там у греков,
SPK_1: были их науки и искусства, и у иудеев была вера,
SPK_1: то вот какая... Что был Рим?
SPK_1: Рим — это и был железный меч,
SPK_1: гладиус тот самый.
SPK_1: И вот этим... Это была наука управлять,
SPK_1: и наука побеждать, и наука доминировать.
SPK_1: То есть, вот это... Рим — это сила.
SPK_1: Это чистая, незамутненная сила,
SPK_1: поэтому потом вы увидите все время
SPK_1: аллюзии на Рим, вот тот самый первичный
SPK_1: во всех режимах, которые пытаются взять
SPK_1: вот эту чистую, грубую силу,
SPK_1: непреображенную, без духовного содержания.
SPK_1: Возьмите Муссолини,
SPK_1: Возьмите Ленинские истории,
SPK_1: Возьмите американские Капитолии.
SPK_1: Вот эта вся история, она берет чистый гладиус.
SPK_1: Вот такой вот, абсолютный.
SPK_1: И вот этот принцип доминирования,
SPK_1: то есть, по сути, потом отражен в Великой Максиме.
SPK_1: То есть, какая-то...
SPK_1: I am right and you are not.
SPK_1: I have a machine gun and you do not.
SPK_1: То есть, я прав, а ты не прав.
SPK_1: У меня есть пулемет Максима.
SPK_1: У тебя нет пулемета Максима.
SPK_1: И это понятно.
SPK_1: И нам это понятно.
SPK_1: И такая власть нам понятна.
SPK_1: Христос же показывает, что...
SPK_1: Самое высшее в иерархии...
SPK_1: То есть, ну, выше ничего не может быть Бог.
SPK_1: То есть, Бог, Царь и прочее
SPK_1: приносит Себя в жертву за самое низшее.
SPK_1: За самое недостойное.
SPK_1: То есть, не по достоинству,
SPK_1: не искупление ради,
SPK_1: а чисто как дар.
SPK_1: И таким образом Он создает,
SPK_1: по сути, в этом акте...
SPK_1: То есть, вот это вот,
SPK_1: если говорить про актуальность,
SPK_1: помимо всех...
SPK_1: Актуальность Христа безгранична.
SPK_1: Здесь мы можем просто
SPK_1: все дальнейшие передачи говорить только о Нем,
SPK_1: и, может быть, так и стоит.
SPK_1: Но здесь я, наверное, отчасти вашей аудитории
SPK_1: просто хотел вот подчеркнуть.
SPK_1: Условно, начальнику на крест смотреть-то
SPK_1: на самом деле гораздо чаще нужно.
SPK_1: Потому что вот Христос показал, по сути,
SPK_1: сущность любого начальства на Христе.
SPK_1: То есть, любое начальство в семье ли,
SPK_1: в государстве ли, в отечестве ли,
SPK_1: там, на работе ли, это крест.
SPK_1: Или он должен быть Христом,
SPK_1: если ты начальник и христианин.
SPK_1: То есть, и во Христа веруешь.
SPK_1: А у нас, как бы, начальство, по большей части,
SPK_1: мы как язычниками были, тут так и остались.
SPK_1: Начальство мы понимаем исключительно как язычество.
SPK_1: И, кстати, поэтому из этого потом вырастает
SPK_1: интересным образом вся вот эта, ну,
SPK_1: марксистская и постмодернистская история
SPK_1: про подчинение и угнетение, да.
SPK_1: Ну, потому что если есть только...
SPK_1: Если начальник это тот, кто добегирует, да,
SPK_1: то, разумеется, тогда у вас вот эта пара
SPK_1: подчинения и угнетения возникает,
SPK_1: и кто-то должен бороться против угнетения,
SPK_1: или, достигая позиции начальника,
SPK_1: я могу только угнетать,
SPK_1: и вот, ну, тот мир, в который нам привычен.
SPK_1: А если бы мы понимали смысл начальствования
SPK_1: как подобие Христовой жертвы на Голгофе,
SPK_1: то, вообще, желание начальствовать
SPK_1: резко сильно пропадает в этот момент.
SPK_1: Вот если так, вообще, на любом уровне.
SPK_1: Вот как-то вообще не надо.
SPK_1: Вот как-то можно без этого?
SPK_1: Это вот тоже так интересно, на самом деле.
SPK_1: Ну, это моя продификация.
SPK_0: Это действительно так,
SPK_0: и с этим невозможно спорить,
SPK_0: ибо это так. Там интересно,
SPK_0: что какими титулами
SPK_0: именовались римские императоры.
SPK_0: Они же были... То есть, Христос оспорил
SPK_0: у них данные
SPK_0: им ранее титулы, потому что
SPK_0: они как бы украли имена.
SPK_0: То есть, их называли там
SPK_0: Сотир, Доминус,
SPK_0: там, Редемптор, допустим, там,
SPK_0: или, значит, Пацификатор, там, какой-нибудь,
SPK_0: то есть, Приносящий мир, Господь,
SPK_0: Спаситель. Это все
SPK_0: присваивалось Диоклетиану, там, Домициану,
SPK_0: значит, Трояну. Они носили эти имена.
SPK_0: И вдруг появляется
SPK_0: Иисус,
SPK_0: и мученики исповедуют,
SPK_0: что Сотир — это Он,
SPK_0: и Доминус — это Он, и что
SPK_0: вот этот распятый —
SPK_0: это истинный Доминус,
SPK_0: а не ты, как бы, одевшийся
SPK_0: в парфиру и весон и окруженный
SPK_0: претарианцами. Вот это был взрыв, конечно, мозга,
SPK_0: когда люди проливали кровь
SPK_0: за то, что Иисус — это Доминус,
SPK_0: а не Домициан, там,
SPK_0: скажем, или Нерва, или кто-нибудь.
SPK_0: Вот это действительно взрыв
SPK_0: цивилизации изнутри,
SPK_0: когда правда побеждает
SPK_0: бесстрашным пролитием
SPK_0: крови множество. Это удивительно,
SPK_0: что Христос забрал
SPK_0: обратно украденные у Него,
SPK_0: по сути, Ему принадлежащие
SPK_0: титулы, имена.
SPK_1: И все царства.
SPK_0: Да-да-да. Меч забрал
SPK_0: по праву сильного, просто мускулистая
SPK_0: мечом вооруженная рука забрала себе божественные
SPK_0: титулы. А они этим не являются.
SPK_0: Они просто люди. А Он и есть
SPK_0: как раз Спаситель,
SPK_0: да, значит, Сальватор, и Редемптор,
SPK_0: и Доминус, и Кириос,
SPK_0: и все это — это Он, да.
SPK_0: И, конечно,
SPK_0: менять взгляд на власть,
SPK_0: даже такую власть,
SPK_0: как власть в семье, да, действительно.
SPK_0: Это в семье или в приходе,
SPK_0: там, или в ЖЭКе, там, или
SPK_0: в каком-нибудь небольшом совершенно рабочем
SPK_0: коллективе. Власть — это Иисус,
SPK_0: да, и Иисус на кресте —
SPK_0: это высшая точка развития
SPK_0: конечно, евангельской истории.
SPK_0: Как Он говорит, «Душа Моя теперь смутилась,
SPK_0: но что мне сказать? На это Я и пришел».
SPK_0: То есть Он пришел именно для этого.
SPK_0: В главизне книжной написано обо Мне,
SPK_0: вот, «Иду исполнить волю Твою, Боже».
SPK_0: Там и псалмы об этом говорят, и Он об этом говорит.
SPK_0: «Душа Моя теперь возмутилась,
SPK_0: но что делать? Я для этого и пришел».
SPK_0: Таков план, такого...
SPK_0: Я еще, знаете, что вспоминаю всегда об этом,
SPK_0: что у Паламы,
SPK_0: или у Паламы, как там правильно говорить,
SPK_0: значит, есть такое слово
SPK_0: об Аврааме, где он
SPK_0: пишет, что
SPK_0: Господь, решив
SPK_0: с Сыном,
SPK_0: как Рублев это изображает лучше всего
SPK_0: визуально, решив
SPK_0: в этом диалоге, что людей надо спасти
SPK_0: вот только так, и не иначе.
SPK_0: И Сын согласен идти,
SPK_0: Отец согласен Его послать
SPK_0: на это служение.
SPK_0: И Отец ищет
SPK_0: в мире людей, которые способны
SPK_0: откликнуться на такую немыслимую жертву.
SPK_0: Он находит Авраама
SPK_0: и испытывает именно посланием
SPK_0: Сына на смерть, жертвоприношением Сына.
SPK_0: И там Палама пишет так,
SPK_0: что когда Отец нашел
SPK_0: в мире человека по любви
SPK_0: к Богу, по послушанию, готового
SPK_0: пожертвовать Своим Сыном,
SPK_0: тогда Бог обязывается
SPK_0: посылать Своего Сына, потому что
SPK_0: люди готовы принять эту жертву.
SPK_0: То есть находятся люди готовые
SPK_0: уразуметь эту великую тайну,
SPK_0: скрытую в глубине.
SPK_0: И теперь уже будет так и не иначе.
SPK_0: Вот теперь будет так.
SPK_0: Только теперь длинная история
SPK_0: через Авраама будет и Моисея, и Давид,
SPK_0: и Мариам родиться, и все остальное.
SPK_0: И вот тогда уже он воплотится
SPK_0: и сделает это все.
SPK_0: То есть Авраам чем драгоценен?
SPK_0: Тем, что он готов делать шаг навстречу
SPK_0: и делать нечто подобное.
SPK_0: То есть он внутренне
SPK_0: расположен к пониманию того, что
SPK_0: делает Бог, и к готовности
SPK_0: в свою меру ответить
SPK_0: на эту Божью любовь.
SPK_1: Ну да, то есть это прообраз.
SPK_1: Это образ Агнца, образ Исаака,
SPK_1: это связанность, это ключевые образы.
SPK_1: Они не случайны,
SPK_1: и именно так их понимает Писание.
SPK_1: То есть это именно
SPK_1: ну вот это чудо, это тайное
SPK_1: очищение, но при этом опять
SPK_1: и вот этот объем, весь этот
SPK_1: образ Креста, который объемливает
SPK_1: Вселенную, который связывает вертикаль
SPK_1: и горизонталь, горизонталь
SPK_1: мира, который показывает вот это
SPK_1: предельную, предел
SPK_1: географический, но и предел
SPK_1: смысловой, вертикальный.
SPK_1: И все это соединяется, и все это
SPK_1: принимается именно под
SPK_1: царский новый трон, под царский новый
SPK_1: скипетр, и поэтому-то
SPK_1: можно сказать, когда мы говорим
SPK_1: то, что это высшая жертва
SPK_1: всех жертв, которая в принципе делает
SPK_1: все другие жертвы бесполезными.
SPK_1: Ну да, что бесполезными, но полезными
SPK_1: только в подобии ей,
SPK_1: потому что твоя, мы говорим, твоя
SPK_1: от твоих тебе, приносящая за всех
SPK_1: и за вся на Литургии, потому что
SPK_1: а что еще вот после этого? И вот это
SPK_1: здесь заканчивается как бы
SPK_1: интересным образом, конечно, что
SPK_1: на кресте как бы заканчиваются
SPK_1: все истории, да, то есть
SPK_1: вот любую историю потом возьмите,
SPK_1: литературную ли, человеческую
SPK_1: ли, она вся заканчивается
SPK_1: на кресте. То есть, если вот
SPK_1: в ней появляется крест, то он
SPK_1: заканчивает собой вот, это вот то, что
SPK_1: Достоевского, помните, то есть он много об этом
SPK_1: писал, то что все там его
SPK_1: там мучает, страдает, но вот эта встреча
SPK_1: с реальностью креста его, конечно,
SPK_1: ну, по сути, после этого
SPK_1: он стал таким Достоевским,
SPK_1: которым мы знаем, потому что
SPK_1: все наши мудрствования,
SPK_1: все наши аргументы, все наши сложные
SPK_1: конструкции будут разбиты, то есть
SPK_1: вот эта глубина, вот эта тотальность
SPK_1: некая, ну, тотальность в смысле
SPK_1: как целостность, да, то есть исцеление
SPK_1: вот этого целого мира, которое
SPK_1: открыто этим крестом, ну,
SPK_1: и начало открыто
SPK_1: крестом, и, соответственно, сейчас воскресеньем
SPK_1: оно, в принципе,
SPK_1: идет неразрывной связки, но это вот
SPK_1: мы сейчас просто по ходу передач немножко
SPK_1: разделяем, оно все происходит.
SPK_0: Да. Еще, еще
SPK_0: отметим с вами еще то, что
SPK_0: помните, мы с вами говорили, что
SPK_0: разговаривать с,
SPK_0: вот это, вступать в религиозные
SPK_0: идеологии с противниками, там,
SPK_0: с саддукеями, с фарисеями, Христос
SPK_0: прекратил где-то уже на уровне
SPK_0: великой, очень великой среды, то есть он
SPK_0: вот эти последние, чей сын
SPK_0: Давидов, там, не Давидов, он им объясняет,
SPK_0: и после этого они уже больше его не спрашивают,
SPK_0: он больше ни с кем не разговаривает.
SPK_1: Он там проповедям читает горе,
SPK_1: там одна из самых
SPK_1: таких страшных, на самом деле, мест
SPK_1: в Писании, вот эта
SPK_1: проповедь фарисеям, она очень
SPK_1: рекомендует перечитать в контексте
SPK_1: вот горе, так он прямо и говорит, горе
SPK_1: вам, горе, горе, то есть это...
SPK_0: Причем это самое, он берет, как бы, тему из Исаии,
SPK_0: потому что там Исаия, как бы,
SPK_0: он всюду поступает так, чтобы
SPK_0: еврей узнал для себя знакомое,
SPK_0: чтобы, когда Христос говорит, то еврей
SPK_0: слышит нечто, то, что он уже слышал,
SPK_0: как бы, потому что Христос действует в понятных
SPK_0: ему категориях, но он там добавляет
SPK_0: действительно еще там эти все воу-воу,
SPK_0: да, эти горе-горе, значит,
SPK_0: и что там, значит,
SPK_0: уже, по сути, он учительские
SPK_0: полномочия себе складывает, как бы,
SPK_0: до сих пор он был рави, учитель,
SPK_0: теперь он переходит уже открыто
SPK_0: в это состояние Агнца,
SPK_0: да, царя
SPK_0: и ягненка, значит,
SPK_0: и он на кресте
SPK_0: говорит только семь слов, то есть вот это тоже
SPK_0: подчеркнуто было, в средние века это было,
SPK_0: как бы, драгоценно
SPK_0: замечено, что ли,
SPK_0: облюбовано,
SPK_0: обцеловано, что ли, вот это вот драгоценно,
SPK_0: эта краткость этих вот кратких этих речений,
SPK_0: которых всего там семь,
SPK_0: там, и к отцу, и к разбойнику, и к маме,
SPK_0: к Иоанну, и потом это жажду,
SPK_0: и совершилось, вот эти все,
SPK_0: эта краткость этих вот этих слов, да,
SPK_0: то есть уже все, он не говорит
SPK_0: много, он говорит какие-то самые
SPK_0: такие самые важные фразы, которые
SPK_0: уже вписываются, последние
SPK_0: слова, вот этот пазл
SPK_0: всемирной истории, да.
SPK_1: Какая-то подпись некоторая у него какая-то, ну.
SPK_0: Как там
SPK_0: где-то в одном из образов молитвенных
SPK_0: есть такое в апокалипсисе,
SPK_0: там ягненок, там сидящий на престоле
SPK_0: имеет книгу, запечатленную
SPK_1: семью печатями, и никто
SPK_0: не может не только читать эту книгу,
SPK_0: но даже посмотреть в нее, и снять не может
SPK_0: печати, и там есть,
SPK_0: Иоанн говорит, я много плакал об этом,
SPK_0: он говорит, не плачь, вот
SPK_0: лев от колена Иудина,
SPK_0: он победил и может взять книгу
SPK_0: и снять ее печати, и он говорит, я обернулся
SPK_0: и увидел ягненка, то есть он говорит,
SPK_0: вот лев, он говорит, вот агнец стоит,
SPK_0: как бы закланный, и он подошел и взял из руки
SPK_0: сидящего на престоле эту книгу, открыл ее
SPK_0: и начинал снимать с нее печати.
SPK_0: Значит, и вот,
SPK_0: как бы, значит, в каком-то образе молитвенном
SPK_0: что эти семь слов
SPK_0: Иисуса Христа на кресте, это и есть
SPK_0: те семь печатей,
SPK_0: которыми запечатлена книга
SPK_0: Откровений, а крест сам
SPK_0: это как бы жертвенник Нового Завета,
SPK_0: и, собственно, есть таинственная книга,
SPK_0: на которой можно читать Божий Закон,
SPK_0: то есть с креста считывается весь Божий Закон.
SPK_0: То есть, по сути, человек,
SPK_0: который совершает в духе поклонение
SPK_0: распятому Господу и благодарное
SPK_0: поклонение, он, по сути,
SPK_0: предстоит перед этой таинственной
SPK_0: книгой, которая запечатлена
SPK_0: семью словами умиравшего Господа
SPK_0: на ней, и он же эти печати снимает,
SPK_0: чтобы открыть человеку и тайну
SPK_0: личного страдания, и тайну
SPK_0: мучительного бытия
SPK_0: истины в мире, и тайну грядущей
SPK_0: славы, и эти два разбойника
SPK_0: справа и слева,
SPK_0: такие не случайные, такие одинаковые
SPK_0: с такой разной судьбой.
SPK_0: То есть, все эти вопросы мира
SPK_0: завершаются вот этой семью словами,
SPK_0: как бы семь печатей положены
SPK_0: и семь печатей сняты. Это все
SPK_0: обыграно в молитвах,
SPK_0: вот в разных этих канонах, посвященных
SPK_0: страданию Христову.
SPK_0: В этом смысле богослужебные тексты,
SPK_0: они как бы какая-то
SPK_0: манна прям такая вот.
SPK_0: Пользуясь случаем, хочется даже
SPK_0: как-то что-ли призвать или
SPK_0: сказать просто людям, что вот имейте в виду,
SPK_0: что среди всех источников
SPK_0: богословского знания есть одна такая
SPK_0: уникальная вещь, как богослужебные тексты.
SPK_1: Ну, а давайте тогда
SPK_1: здесь остановимся, потому что здесь как раз
SPK_1: хорошо. Я тут недавно
SPK_1: хорошее издание тоже вышло
SPK_1: в Срединском монастыре. Это
SPK_1: «Путь к Пасхе. Духовный смысл
SPK_1: канонов Утреннего Великого Поста»
SPK_1: Никодима Святогорца. Там вот просто
SPK_1: можно обращать внимание на то, что мы
SPK_1: поем на Великой
SPK_1: Субботе, ну, всю
SPK_1: страстную. Почему это важно?
SPK_1: Потому что вот давайте вот тоже про
SPK_1: распятого, вот на этом слове
SPK_1: остановлю внимание.
SPK_1: Тоже потому что буквально в этом
SPK_1: году часто встречали, обсуждали
SPK_1: люди, а, собственно,
SPK_1: непонимание у нас какое
SPK_1: есть. Смотрите, а кто, собственно,
SPK_1: кто распинался, кто страдал, что
SPK_1: и, в общем, как это происходило?
SPK_1: Потому что старые ереси,
SPK_1: которые там осуждены в первом тысячелетии,
SPK_1: они вот живут, ну, в
SPK_1: массовых представлениях, и будет тут уместно
SPK_1: этим нам просто кратко
SPK_1: по ним пройтись. То есть первое большое
SPK_1: заблуждение, которое люди искренне
SPK_1: думают, что вот на кресте Отец
SPK_1: оставляет Сына. Это
SPK_1: связано с вот этим или-или яма
SPK_1: самохвании. Вот мы читаем
SPK_1: то, что люди, то, что вот Отец
SPK_1: оставил Сына. Но, разумеется, это невозможно,
SPK_1: потому что Отец, Сын и
SPK_1: Дух единосущны и нераздельны,
SPK_1: разделения в Троице никак
SPK_1: быть не может. И вот канон Великой
SPK_1: Субботы прямо так говорит. И во гроб
SPK_1: зашел еси недр христи отеческих,
SPK_1: никак уже отлучился
SPK_1: еси сие странное
SPK_1: и преславное куп на горе.
SPK_1: Тя спаси неразлучно сад
SPK_1: сам суща, доля же мертва
SPK_1: простерта на земли, ужасаются
SPK_1: зрячий Серафим. Ну, то есть даже в огробе
SPK_1: Аде Отец с Сыном неразлучны
SPK_1: и на кресте, соответственно, Отец
SPK_1: тоже с Сыном никаким
SPK_1: образом
SPK_1: не разлучается. А что же тогда
SPK_1: значит этот вопль? Ну, вот Георгий
SPK_1: Погослов говорит, что вот
SPK_1: Христос произносит начальный стих
SPK_1: 21-го псалма тоже. Вот
SPK_1: вы говорите, ну, понятно
SPK_1: евреи, откуда это берется.
SPK_1: Усвояя себе нашу богатую
SPK_1: оставленность и говоря от нашего
SPK_1: лица. То есть в этом области,
SPK_1: в этом крике говорит человек
SPK_1: человеческое, человечное
SPK_1: вот этот человеческое
SPK_1: как бы Христа
SPK_1: потому что, опять-таки
SPK_1: да, у Христа сложные
SPK_1: по статистике, вот 2 полноты
SPK_1: соответственно божественные и
SPK_1: человеческие. Вот эта человеческая полнота
SPK_1: с креста говорит Отцу
SPK_1: тоже, вот как бы от лица
SPK_1: всего человечества. То есть
SPK_1: вот мы были
SPK_1: То есть, короткий ответ, не Христос на кресте был отцом оставлен,
SPK_1: мы были оставлены до креста, вот что.
SPK_0: То есть, практически, если говорить о нашей жизни,
SPK_0: то в моменты тяжести, одиночества, чувства полной бесполезности,
SPK_0: беспомощности человеку именно этот крик Иисуса Христа
SPK_0: и нужен как искупительное лекарство.
SPK_0: То есть, все твои боли уже были выкричаны, произнесены,
SPK_0: они уже исторлись из сердца невинного Иисуса.
SPK_0: То есть, твоя боль прокричана тоже.
SPK_0: То есть, твою боль тоже прокричали.
SPK_0: То есть, вот это, собственно, лекарство всякому скорбящему человеку.
SPK_1: Да, но Христос от отца не отделился.
SPK_1: Это очень важно.
SPK_1: Потому что иначе...
SPK_1: Ну, в общем, были ереси в первом тысячелетии,
SPK_1: которые прямо такое было.
SPK_1: Вторая версия – это то, что называется теопасхизм,
SPK_1: которое говорит, что распято было божество.
SPK_1: Это вот если следующее тоже заблуждение.
SPK_1: Но опять канон Великой Субботы прямо говорит,
SPK_1: «Человеку убийственно, но не Богу убийственно,
SPK_1: было при грешении Адамова,
SPK_1: ащебо и пострада твоя плоти, перстное существо,
SPK_1: но божество беспрестанно прибыть».
SPK_1: То есть, вот короткий ответ, что божество не могло быть распято.
SPK_1: То есть, не божество распялось.
SPK_1: Это вот то, что церковь очень четко понимает.
SPK_1: Это опять почему?
SPK_1: Потому что что такое?
SPK_1: Смерть.
SPK_1: Тут связано с православным пониманием смерти,
SPK_1: что смерть – это разлучение души и тела.
SPK_1: Божество же бессмертно и бесстрастно по естеству.
SPK_1: Во Христе разлучились его человеческая душа и человеческое тело.
SPK_1: Вот поэтому мы говорим «испустил дух».
SPK_1: То есть, вот эта фраза в Евангелии – «испущение духа».
SPK_1: То есть, это вот «биен был еси, но не разделился еси слове,
SPK_1: истиси сие плоти, аще боя разорися твой храм во время страсти,
SPK_1: но и така един бе состав божества и плоти твоей».
SPK_1: То есть, это вот опять чудо Христова, соборное свидетельство,
SPK_1: которое нам очень важно.
SPK_1: И вот интересно, что вот у нас есть три святое –
SPK_1: Святый Божий, Святый Крепкий, Святый Бессмертный, Помиловенный.
SPK_1: И вот была попытка, ну не то, что попытка,
SPK_1: в одно из церковных периодов хотели добавить
SPK_1: Святый Божий, Святый Бессмертный, распныся за ныне.
SPK_1: И церковь сказала, что нет, потому что три святое
SPK_1: обращено ко всей Троице, да.
SPK_1: А прибавление «распныся за ныне» означало бы,
SPK_1: что распялось само божество три единое.
SPK_1: А это вот у Иоанна Дамаскина, он точно это разбирает, кому интересно.
SPK_1: То есть, очень тоже важно понимать.
SPK_1: То есть, если по-простому, вот как можно…
SPK_1: Вот поправьте, если я неправильно понимаю,
SPK_1: но вот как можно сказать, то есть, страдала та природа Креста,
SPK_1: могла страдать.
SPK_1: Вот если вот совсем вот так вот упрощать, вот если…
SPK_1: Да.
SPK_0: Ну то, что и воспринято, да, то, что требует исцеления.
SPK_1: Да, то, что требует исцеления.
SPK_0: То, что воспринято, то, что требует исцеления.
SPK_0: Потому что все это начинается с Бога воплощения.
SPK_0: То есть, воплощение – это же начало пути исцеления.
SPK_0: Воспринят человек с душой и телом, и он страдает как виновный
SPK_0: и претерпевает эту… организирует безгрешный,
SPK_0: исцеляя всю природу Адама, да.
SPK_0: То есть, страдает.
SPK_0: а страдает человеческая, конечно, страдает.
SPK_0: И мы всегда говорим на каждой литургии,
SPK_0: что во гробе плотски,
SPK_0: а во аде с душей, яко Бог,
SPK_0: а в раю с разбойником,
SPK_0: а на престоле был Иссе Христе с Отцами Духом,
SPK_0: вся исполняя неописанное.
SPK_0: То есть он действительно зрится
SPK_0: во гробе, яко мертв,
SPK_0: душей, яко Бог, в аду,
SPK_0: сокрушая ад, вынимая Адама с Евой,
SPK_0: и на престоле с Отцами Духом
SPK_0: все исполняет неописанное.
SPK_0: Это тайна видения Христа,
SPK_0: она открыта Церкви,
SPK_0: Церковь в этом живет.
SPK_0: Действительно, вот этот канон,
SPK_0: канон Великой Пятницы,
SPK_0: канон Великой Субботы,
SPK_0: он повторяется.
SPK_0: Это такой чистый источник
SPK_0: богословия, в особенности действительно,
SPK_0: когда там есть такое
SPK_0: «Не рыдай мне, мать»,
SPK_0: когда этот шепот такой,
SPK_0: «Восстану бы и прославлюся,
SPK_0: и вознесу со славы
SPK_1: непрестанно Яковов,
SPK_0: веру имя величающих».
SPK_0: Это действительно,
SPK_0: это великая тайноводственная
SPK_0: сторона жизни,
SPK_0: где Церковь что-ли на ухо
SPK_0: осторожно шепчет
SPK_0: великие вещи
SPK_0: внимательному уху,
SPK_0: и человек получает рафинированное
SPK_0: духовное образование, находясь в храме
SPK_0: на богослужении.
SPK_1: Да, и в этом плане
SPK_1: вот это внимательное прочтение,
SPK_1: даже не прочтение,
SPK_1: внимание к этим канонам,
SPK_1: я к чему просто поражен,
SPK_1: сам был, насколько гораздо
SPK_1: лучшая прививка,
SPK_1: против вот разных повседневных
SPK_1: наших современных эзотерических ересей,
SPK_1: чем прочитанное огромное количество
SPK_1: литературы или прочего материала.
SPK_1: Это поразительно.
SPK_1: То есть ум заводит,
SPK_1: то есть ум начинает думать так,
SPK_1: ну вот если сказал «оставил меня»,
SPK_1: значит отец оставил сына.
SPK_1: Это я, это очень,
SPK_1: причем люди глубоко, ну православные,
SPK_1: то есть глубоко там ходят,
SPK_1: ну то есть практикующие,
SPK_1: но вот было ощущение,
SPK_1: что вот в этот момент,
SPK_1: вот в эту там секунду,
SPK_1: происходит вот этот разрыв,
SPK_1: и Христос как бы принимает полноту человеческое,
SPK_1: божественное,
SPK_1: на шум вот легко в такие вот эти дебри пойдет.
SPK_1: А вот каноны литургические,
SPK_1: они вот как раз от всего этого дают
SPK_1: абсолютную прививку.
SPK_1: То есть это очень важно.
SPK_0: У Сергия Нилуса,
SPK_0: нет, не у Нилуса,
SPK_0: у кого-то, значит, у Фуделя,
SPK_0: у Фуделя, значит, есть такое,
SPK_0: что когда ты стоишь в Великую Пятницу в храме,
SPK_0: он говорит,
SPK_0: вот эти тропари, когда читаются,
SPK_0: говорит, о жизнь, как о умираешье,
SPK_0: вот или как там мертвого в гробе положил,
SPK_0: положился и Христе, вот и так далее.
SPK_0: Вот эти все тропари на погребение Господа,
SPK_0: говорит, это и есть лекарство души,
SPK_0: это есть лучшая прививка от всякого заблуждения,
SPK_0: это есть чистое богословие.
SPK_0: Ну и где-то у Розанова, говорит,
SPK_0: Розанов описывает одну из своих пасхальных служб,
SPK_0: ему было уже за 60,
SPK_0: и он говорит, как жалко, говорит,
SPK_0: в юности я этого не знал.
SPK_0: Взрослым тоже это прошло мимо меня.
SPK_0: И вот сколько я, говорит, нормально отстоял
SPK_0: Великих Пятниц и Великих Суббот,
SPK_0: говорит, 7 или 8 или 9 за всю жизнь,
SPK_0: говорит, у меня уже умирать скоро,
SPK_0: а я всего-то лишь разумно, сознательно участвую,
SPK_0: может быть, в 6 или 7 Пасхе за всю свою жизнь,
SPK_0: что малым я был, ничего не понимал,
SPK_0: юношей был, вольнодумцем,
SPK_0: взрослым мне было не до этого,
SPK_0: и вот только сейчас я стою и впитываю в себя
SPK_0: эти песнопения, эти смысловые все вещи,
SPK_0: и как же жалко, что я уже старичек,
SPK_0: а это все прошло мимо меня.
SPK_0: А это и есть лекарство.
SPK_0: Это лекарство и для ума, и для души,
SPK_0: для всего человека, на самом деле.
SPK_0: Весь человек вовлекается.
SPK_1: Мы можем только призвать,
SPK_1: не повторять моих ошибок,
SPK_1: я очень хорошо понимаю слова Розанова.
SPK_1: Тут лучше один раз, чем никогда.
SPK_1: Тут, слава Богу, никогда не поздно.
SPK_1: Да, безусловно, да, конечно.
SPK_0: Там, я помню, Мария Египетская,
SPK_0: она причащается первый раз в начале ухода
SPK_0: в пустыню и потом последний раз
SPK_0: уже перед уходом из этого мира.
SPK_0: И этих двух причастий ей хватает
SPK_0: для того, чтобы войти в равноангельное состояние,
SPK_0: то есть не потерять свою связь,
SPK_0: такую тяжело приобретенную связь с Богом,
SPK_0: то есть два раза она причащается.
SPK_0: А мы как бы призываем людей к ежевоскресному
SPK_0: участию в Евхаристии и прочем.
SPK_0: Ясно, что одного раза тоже хватит,
SPK_0: на самом деле, да.
SPK_0: Один раз – это тоже хорошо.
SPK_0: В принципе, эта дубляжность или эта возможность повторений,
SPK_0: она дает лишь возможность более глубокого проникновения
SPK_0: в то, что всем дано.
SPK_0: Потому что мы всегда возвращаемся к тому,
SPK_0: что уже сделано.
SPK_0: То есть мы, по сути, пытаемся все глубже и глубже
SPK_0: пережить то, что сделал.
SPK_0: Вот это слово «совершилось»,
SPK_0: «совершилось» там по-латински…
SPK_1: Оно «совершилось».
SPK_1: То есть мы меняемся.
SPK_1: То есть тут важно…
SPK_1: Не то, что «совершилось» меняется,
SPK_1: мы меняемся.
SPK_1: Да.
SPK_0: То есть «совершенное» вошло в полноту.
SPK_0: Теперь нужно в эту полноту «совершенного»
SPK_0: идти тебе.
SPK_1: И для этого нужно это повторить.
SPK_1: И вот тут как раз проблема.
SPK_1: Короткий просто на полях.
SPK_1: Третья – та же популярная…
SPK_1: Ну, не то, что менее популярная ошибка,
SPK_1: но очень много разных ересей,
SPK_1: особенно в, прости господи,
SPK_1: эзотерических кругах.
SPK_1: Это та старая ересь докетизма,
SPK_1: которая говорит о мнимом страдании.
SPK_1: Докетизма – слово «казаться».
SPK_1: То есть идея того,
SPK_1: что плоть Христа и его страдания –
SPK_1: призрак, видимость,
SPK_1: а вот на самом деле там…
SPK_1: В общем, это был такой хитрый обман.
SPK_1: То есть оно что-то пострадало,
SPK_1: но, разумеется, это было не наста…
SPK_1: Потому что как Бог насто…
SPK_1: Ну, в общем, как божество
SPK_1: вот это все может страдать?
SPK_1: То есть тоже такая ошибка.
SPK_1: Но здесь церковь предельно опять…
SPK_1: Ну, об этом она говорит постоянно,
SPK_1: что пострадало твои плоти,
SPK_1: перстное существо, все…
SPK_1: То есть вот это то,
SPK_1: что страдание реальное,
SPK_1: оно опять-таки во всех канонах,
SPK_1: во всех святителях,
SPK_1: во всех святых отцах прослеживается.
SPK_1: И в итоге вот эта формула пасхальная,
SPK_1: она вот именно пасхального канона
SPK_1: «ужасаются ангельские,
SPK_1: зрящего, сидящего в недрах Отчий,
SPK_1: какова гроб полагается,
SPK_1: яко мертв бессмертный».
SPK_1: И вот эта фраза,
SPK_1: она против всех трех вот этих ересей,
SPK_1: она очень как бы является идеальной прививкой,
SPK_1: потому что сидящий в недрах Отчий,
SPK_1: яко мертв бессмертный,
SPK_1: нет неоставленности отца,
SPK_1: сын в недрах Отчих,
SPK_1: нестрадающего божества,
SPK_1: он бессмертный,
SPK_1: немнимой смерти,
SPK_1: он истинно во гробе.
SPK_1: И это приводит в ужас Серафимов.
SPK_1: И это вот просто вот…
SPK_1: Было проговорить, простите,
SPK_1: может быть, слишком занудно,
SPK_1: но это надо, потому что…
SPK_1: Нет, может, все еще надо.
SPK_0: Кстати говоря, вот исламское,
SPK_0: исламское вот это, значит, богословие
SPK_0: или как там это,
SPK_0: оно же тоже говорит в докетическом…
SPK_1: Да, оно, конечно, говорит в этом, да.
SPK_1: Это невозможно понять,
SPK_1: если мы не принимаем вот эту истину
SPK_1: про символ,
SPK_1: про сложную ипостаси
SPK_1: два естества боговооплощения.
SPK_1: То есть это же Христос –
SPK_1: предмет всех прерыканий.
SPK_1: Мы с вами много раз говорили,
SPK_1: почему, что религии не об одном и том же.
SPK_1: И можно сколько угодно рассуждать
SPK_1: о морально-нравственных нормах,
SPK_1: и казаться, что все будет хорошо,
SPK_1: и мы со всем согласимся,
SPK_1: а на Христе сломаются.
SPK_1: То он не по-настоящему умер,
SPK_1: то там Бог от него отдалится,
SPK_1: то вообще Бог умер,
SPK_1: то вообще никто не воплощался,
SPK_1: то есть то это был пророк.
SPK_1: На Христе все сломается.
SPK_1: То есть это вот тот самый предмет прерыканий
SPK_1: и воплощений,
SPK_1: и именно Христос, именно воплощение Христа.
SPK_1: То есть с абстрактным еще как-то
SPK_1: люди могут…
SPK_1: Мы можем классные силологизмы выстроить,
SPK_1: на воплощении все сломается,
SPK_1: и на распятии оно все сломается.
SPK_0: Тякий дух неисповедующий Христа
SPK_0: во плоти пришедшего несет Бога.
SPK_0: Вот этот Христос во плоти пришедший,
SPK_0: вот именно это воплощение Божьего Сына,
SPK_0: именно этот краеугольный камень проверяет духов.
SPK_0: То есть в принципе мы испытываем духов,
SPK_0: там Павел пишет, что мы анафематствуем ангелов,
SPK_0: если на то пошло,
SPK_0: церковь имеет такую власть.
SPK_0: Говорит, что вот как бы исповедуют Христа
SPK_0: во плоти пришедшего.
SPK_0: Нет, это критерия развлечения духов.
SPK_0: Да, это действительно Христос,
SPK_0: он камень преткновения и соблазна,
SPK_0: предмет пререкания,
SPK_0: нападения и восстания многих.
SPK_0: Об этот камешек многие зубы сломаются,
SPK_0: и из этого камня мы пьем.
SPK_1: Как у Моисея в пустыне.
SPK_0: Камень же бе Христос.
SPK_0: Все отцы наши, все в Моисея крестились,
SPK_0: во облаке и в море,
SPK_0: и все ту же пищу духовную ели,
SPK_0: и все тоже питье духовное пили.
SPK_0: Пили от духовного последующего.
SPK_0: Камень же был Христос.
SPK_0: То есть мы пьем из этого камня,
SPK_0: а с другой стороны об него ломаются зубы,
SPK_0: потому что он камень притыкания и соблазна.
SPK_1: Потому что наше мышление у нас падшее.
SPK_1: Вот интересно, что наш пример,
SPK_1: почему так сложно.
SPK_1: Потому что мышление это у нас сам ум пал.
SPK_1: У нас уже все пало.
SPK_1: И ум пал, и дух пал, и прочее.
SPK_1: И ум-то наш стал аналитическим.
SPK_1: Это очень важно.
SPK_1: А тут интересно,
SPK_1: может кто-то не знает слово анализ
SPK_1: греческого производит от слова разделение.
SPK_1: А разделение оно же диаболис.
SPK_1: То есть дьявол он разделяющий.
SPK_1: И вообще сам навык нашего ума
SPK_1: постоянно все разделять,
SPK_1: он делает реальность Бога воплощения
SPK_1: тем самым камнем привыкания.
SPK_1: То есть ты должен преодолеть
SPK_1: вот эту привычку разделять все в себе,
SPK_1: а наоборот искать соединение.
SPK_1: Уму очень сложно, даже услышав фразу,
SPK_1: понять, что оно возможно.
SPK_1: Вот одно лицо, два действия.
SPK_1: Человек умирает, Бог воскрешает.
SPK_1: Но лицо одно.
SPK_1: И вот мой падший ум вот здесь начинает
SPK_1: как эта микросхема дымится.
SPK_1: И я не хочу это принимать.
SPK_1: И я начинаю городить,
SPK_1: в общем городить городимое,
SPK_1: лишь бы не вот встретиться с этой.
SPK_1: А почему?
SPK_1: А потому что дальше вот то,
SPK_1: что мы говорили,
SPK_1: не метафора со снегом получается.
SPK_1: Дальше это такой прям приказ,
SPK_1: можно даже сказать, царя.
SPK_1: Вот как какой-то царь бросился в пролом,
SPK_1: перешел ров, то есть вернулся в город.
SPK_1: И теперь те команды,
SPK_1: типа вот как вот...
SPK_1: Это же у Шекспира вот интересно.
SPK_1: Есть вот этот знаменитый монолог,
SPK_1: там так бросимся, друзья, в пролом,
SPK_1: и грудьями своими плебреж завалим.
SPK_1: То есть вот такой вот пафос героический просыпается.
SPK_1: И он вот в этот момент,
SPK_1: если мы признаем вот эту историю,
SPK_1: эту реальность,
SPK_1: он за нами идет.
SPK_1: Потому что во всех других случаях
SPK_1: у меня есть возможность немножко отпетлять.
SPK_1: Ну типа я же не бог.
SPK_1: То есть если он не страдал...
SPK_1: То есть как меня обмануть?
SPK_1: Мне умирать по-настоящему.
SPK_1: А он там типа имитировал, да?
SPK_1: А если там бог отдалился,
SPK_1: то все равно как-то это было один раз,
SPK_1: ну это было один раз и неправда.
SPK_1: В общем во всех других случаях
SPK_1: я себе даю возможности
SPK_1: как-нибудь вот отпетлять.
SPK_1: А здесь вариантов-то не остается.
SPK_1: В этом трагизм.
SPK_0: Вот по поводу этого болезненного навыка ума
SPK_0: разъедать все и проверять эту алгебру и гармонию.
SPK_0: Интересно, что вместо Херувимской
SPK_0: в Великую Субботу мы поем
SPK_0: «Домолчит всяко плоть человеча,
SPK_0: и ничтоже земное в себе допомышляет».
SPK_0: Вот там царь бог царствующих,
SPK_0: и Господь господствующих.
SPK_0: Приходит заклад,
SPK_0: соедайтесь с нетверным.
SPK_0: То есть там имеется в виду,
SPK_0: что
SPK_0: есть предел для силлогизмов.
SPK_0: И вот
SPK_0: двигаясь в сторону креста,
SPK_0: ведь Христос сам замолкает,
SPK_0: двигаясь к кресту.
SPK_0: Он перестает с ними разговаривать.
SPK_0: Все уже.
SPK_0: Он идет распинаться.
SPK_0: И на кресте говорит очень мало.
SPK_0: И вот мы,
SPK_0: двигаясь к кресту,
SPK_0: погружаемся в зону молчания постепенно.
SPK_0: Эта зона молчания должна перейти в зону созерцания.
SPK_0: И вот это навык,
SPK_0: умение замолчать вовремя,
SPK_0: это же тоже такой великий навык.
SPK_0: Умение вовремя замолчать.
SPK_0: «Домолчит всяко плоть человеча,
SPK_0: и достоится страхом и трепетом».
SPK_0: Это тоже один из навыков человека,
SPK_0: идя к Иисусу,
SPK_0: постепенно сбрасывать с себя эти покровы
SPK_0: этих силлогизмов,
SPK_0: этих всех там и прочего-прочего,
SPK_0: и доходить до этого умного предстояния Богу.
SPK_0: И такое,
SPK_0: ну, наверное, там,
SPK_0: там, собственно, и есть,
SPK_0: как там, значит, говорится,
SPK_0: что те, которые Христовы,
SPK_0: они плоть распяли со страстями и похотьми.
SPK_0: Да, там же уже вот это то, что мы должны,
SPK_0: то есть царь побежал в пролом,
SPK_0: и нам нельзя оставаться на месте,
SPK_0: значит, мы должны идти за царем,
SPK_0: и дальше уже вступают в необходимые законы
SPK_0: нашего распятия.
SPK_0: То есть мы тоже должны плоть распять
SPK_0: со страстями и похотьми,
SPK_0: и не себе жить,
SPK_0: а жить, значит, по-другому и прочее.
SPK_0: Ну, в общем, да, это все совершается
SPK_0: в тишине и молчании чаще всего,
SPK_0: без разговоров,
SPK_0: ибо распятому трудно разговаривать.
SPK_0: То есть если кто-нибудь пошел за Христом туда,
SPK_0: куда Христос пошел,
SPK_0: во имя вечной жизни,
SPK_0: то он тоже как бы идет по пути
SPK_0: как бы уменьшения разговоров,
SPK_0: то есть он, наконец, как бы заходит
SPK_0: в некую зону молчания,
SPK_0: где он все понимает,
SPK_0: но уже ничего не говорит.
SPK_0: Так что...
SPK_1: Ну, это вообще то, что да, все понимает,
SPK_1: ничего не говорит,
SPK_1: потому что слова и как бы избыточны, что ли.
SPK_1: То есть это тонкий момент.
SPK_1: То есть вот чтобы вы понимали,
SPK_1: это не значит, что там нет слов.
SPK_1: Опять-таки вот канон Великой Субботы,
SPK_1: все слова, вот правда все богословие,
SPK_1: святые отцы, все слова.
SPK_1: То есть это скорее для меня про то,
SPK_1: что не в уме, как в кавычках,
SPK_1: прости господи, в компьютере, дело.
SPK_1: Мы-то привыкли думать,
SPK_1: что вот в уме, как в компьютере, дело.
SPK_1: Вот дай мне достаточно количества информации,
SPK_1: правильной, да.
SPK_1: То есть как вот люди ЖК, помните,
SPK_1: как мы искали книжек.
SPK_1: Вот у нас там мало было книг,
SPK_1: ничего не печаталось,
SPK_1: все оно вот было как бы...
SPK_1: Люди вот думали, грамотность мир спасет, да.
SPK_1: А грамотность, она хороша,
SPK_1: но не в ней дело.
SPK_1: Вот в чем тоже парадокс.
SPK_1: Вот сейчас эпоха интернета,
SPK_1: книжки есть.
SPK_1: Ум, если бы ум хотел,
SPK_1: он бы...
SPK_1: Тот ум, он бы все нашел.
SPK_1: Ответы на любое сомнение,
SPK_1: на любой силологизм.
SPK_1: Но в том-то и трагедии,
SPK_1: что по правде-то не хочет мой ум этим заниматься.
SPK_1: И ум человеческий не хочет этим заниматься.
SPK_1: А те, у кого ум хочет этим заниматься,
SPK_1: они как-то и без книг все понимают.
SPK_1: Это вот есть такой трагизм в учености.
SPK_1: Определенный, если что.
SPK_0: В прошлый раз даже мы к этой теме прикоснулись,
SPK_0: что Христос с апостолами,
SPK_0: вот эта небольшая община вокруг своего учителя,
SPK_0: они постоянно цитируют какие-то тексты,
SPK_0: они постоянно ссылаются на то,
SPK_0: что всем известно,
SPK_0: но они нигде не носят с собой книжек,
SPK_0: нигде не листают их
SPK_0: и не тычут пальцем в главу и стих.
SPK_0: И вот мне кажется,
SPK_0: что сейчас наступило такое время
SPK_0: в истории человечества,
SPK_0: мне кажется,
SPK_0: когда мы больше говорим, чем читаем.
SPK_0: Мы, конечно, читаем,
SPK_0: особенно те, кто имеет навык чтения,
SPK_0: они не могут без чтения,
SPK_0: и книга очень сильно помогает человеку.
SPK_0: Она его спутник, друг.
SPK_0: Но вырастает безмерно ценность устного слова
SPK_0: и ценность беседы, контекстной беседы,
SPK_0: когда люди, находящиеся в одном поле смыслов,
SPK_0: находят радость в том,
SPK_0: что они понимают, о чем они говорят.
SPK_0: Это общая семантика.
SPK_0: И мы приближаемся к первым временам,
SPK_0: возможно, христианской общины,
SPK_0: когда из всех 12 только 2 писали.
SPK_0: Из всех 70 тоже только 2.
SPK_0: Лука, Марк, Матфей, Иоанн.
SPK_0: А все остальные говорили, но не писали.
SPK_0: То есть говорящих было в 10 раз больше,
SPK_0: скажем, чем пишущих.
SPK_0: И сегодня, мне кажется,
SPK_0: благодаря технологиям мы заходим
SPK_0: в область большего говорения.
SPK_0: То есть мы продолжаем писать,
SPK_0: продолжаем читать,
SPK_0: но мы больше говорим, чем раньше.
SPK_0: Потому что техника позволяет нам услышать,
SPK_0: друг друга.
SPK_0: Теперь как бы устное слово становится
SPK_0: более слышным на расстоянии.
SPK_0: И как Дмитрий Ростовский, например, говорил,
SPK_0: «Я пишу для того, чтобы не осудиться от Бога,
SPK_0: ибо слушающий меня слышит меня только
SPK_0: вот здесь, в храме,
SPK_0: а читающий меня читает меня и после моей смерти».
SPK_0: То сегодня устное слово
SPK_0: уравнялось с письменным
SPK_0: по степени донесения до далекого слышателя.
SPK_0: То есть как бы через время, через расстояние.
SPK_0: И в этом смысле я вижу признак
SPK_0: приближения к апостольской эпохе.
SPK_0: То есть как бы мы чуть-чуть
SPK_0: становимся похожими на апостольские времена.
SPK_1: — Тут это всегда же интересно опять.
SPK_1: Сегодня одновременно с этим, но по-новому.
SPK_1: Близко, но по-новому.
SPK_1: То есть это всегда оно же.
SPK_1: Тут в образе есть огромное творчество.
SPK_1: Сегодня грех не прочесть Евангелие.
SPK_1: Это вот как бы...
SPK_1: Опять если говорить про такие ошибки,
SPK_1: то что вот принцип «только Писание»,
SPK_1: знаете, протестантский соло «Скриптура»,
SPK_1: так и тянется, спросите, а, собственно,
SPK_1: первые века, когда никакого Писания,
SPK_1: вот как единого свода, не было,
SPK_1: там вот как оно?
SPK_1: Ты что, не христианин?
SPK_1: Чем, собственно, люди...
SPK_0: — Пятого века на Западе не было
SPK_0: кодекса священных книг. Пятый век.
SPK_0: Самые лучшие годы по церкви уже прошли,
SPK_0: как бы даже в каком-то смысле.
SPK_1: — Ну вот. Но сегодня, как бы,
SPK_1: раз уж грамоте научились, то нужно прочитать.
SPK_1: То есть это вот парадокс, да?
SPK_1: Но опять, но читать...
SPK_1: Но связь речи и текста, она и есть...
SPK_1: Опять, ну вот как это связать с тем,
SPK_1: что мы говорили до этого про нас,
SPK_1: то, что вот замолкает плоть?
SPK_1: Ну вот по немощи.
SPK_1: То есть вот нам, немощным сегодня людям, хилам,
SPK_1: особенно в сравнении со всем людям,
SPK_1: то есть нам кажется, что мы люди более сильные,
SPK_1: крепкие, чем те, кто были до нас,
SPK_1: но мы на самом деле хилы.
SPK_1: Ну вот здесь я, простите, вас тоже запишу в хилах,
SPK_1: но все мы гораздо более хилые,
SPK_1: чем эти.
SPK_1: И нам по немощи нашей и текст нужен,
SPK_1: и речь больше нужна вот этого такого слышания,
SPK_1: чтобы это понятие принять.
SPK_1: Потому что и ум хилый, и тело...
SPK_1: Душа вообще хилая.
SPK_1: То есть все вот это хило,
SPK_1: и вот это все как лекарство.
SPK_1: Вот тут просто важно, что это все как лекарство,
SPK_1: но не как, разумеется, цель.
SPK_1: Цель уже свершилась.
SPK_1: Цель вот она распятого зоны.
SPK_1: Оно уже...
SPK_1: Оно все уже произошло.
SPK_1: Все остальное, то, что мы говорим,
SPK_1: оно именно по немощам нашим.
SPK_1: Вот эти все там...
SPK_1: И чтение по немощам,
SPK_1: и обсуждение прочитанного по немощам.
SPK_1: Потому что вы упоминали вот Марию Египетскую.
SPK_1: Были бы...
SPK_1: Если бы у нас было здоровье,
SPK_1: одной встречи хватило бы,
SPK_1: чтобы вообще все понять.
SPK_1: Про себя, про жизнь,
SPK_1: безо всяких вот богословских дебатов.
SPK_1: Но как есть.
SPK_0: Да.
SPK_0: А вот смотрите, вот мы уже...
SPK_0: Он там стоит рядышком, как бы вблизи.
SPK_0: При Понтийском пилате,
SPK_0: вот этот исторический момент.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть как бы...
SPK_0: То есть это оно заземляется на конкретную историческую эпоху.
SPK_0: По сути, это в символе веры,
SPK_0: это единственная отсылка на конкретную историю.
SPK_0: Это да, то есть по сути...
SPK_1: Вообще именно единственная.
SPK_1: Это просто...
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть мы как бы через пилата,
SPK_0: через трагическую фигуру,
SPK_0: это постмодернистского правителя,
SPK_0: мы заземляемся как бы на всю историю.
SPK_0: И мы находим там уже Тиберия Кесаря,
SPK_0: там и Августа Отчитова, и Монерона.
SPK_0: И там всех этих там и первосвященников,
SPK_0: и Каяфу, и там всех остальных.
SPK_1: То есть нам пилат как бы...
SPK_0: Нам пилат как бы дает такую координа...
SPK_0: Систему координат историческую такую, да.
SPK_0: Хотя он ни на что не влияет, бедняга.
SPK_0: И плохо заканчивает.
SPK_0: Делает вид, что он правит миром.
SPK_0: На самом деле ничем не правит.
SPK_0: В общем, вот это, видимо, еще...
SPK_0: Настало время еще два слова о нем сказать.
SPK_0: Про то, что мы историческую координату
SPK_0: имеем через этого человека.
SPK_1: Ну, хорошо.
SPK_1: Раз уж мы упомянули...
SPK_1: Ну, я не знаю.
SPK_1: Может быть, еще продолжим в следующий раз
SPK_1: после пилата.
SPK_1: Он слишком центральная фигура
SPK_1: именно для нашей эпохи.
SPK_1: Потому что...
SPK_1: Ну, давайте кратко.
SPK_1: Может, посмотрим, как работает.
SPK_1: В пилате вся античность.
SPK_1: Вообще вся эта античность.
SPK_1: Вот этот весь его...
SPK_1: Как это?
SPK_1: Что есть истина?
SPK_1: И вот нет ничего более близкого нам
SPK_1: сегодня современному человеку,
SPK_1: чем вот это пилатовское.
SPK_0: Что есть истина?
SPK_0: Да-да.
SPK_1: Вот это вот.
SPK_1: Вот прям вот оно вот...
SPK_1: На академических кафедрах,
SPK_1: в закрытых вот этих клубах политических.
SPK_1: Вот сидим мы такие...
SPK_1: Вот пилаты...
SPK_1: Он же что?
SPK_1: Он стоик.
SPK_1: По сути, он смесь такого стоика и циника.
SPK_1: Вот он с одной стороны демонстрирует
SPK_1: качество стоической философии,
SPK_1: а с другой стороны очень кинический.
SPK_1: Ну, такой цинический.
SPK_1: То есть вот этот период усталости
SPK_1: римского вот этого доминатора,
SPK_1: который тем не менее понимает,
SPK_1: что в пределе голая вот эта власть.
SPK_1: Ну, вот оно все.
SPK_1: Надежды нет, радости нет, истины нет.
SPK_1: Ничего этого нет.
SPK_1: То есть ничего сказать не могу.
SPK_1: Ну, то есть здесь у меня вообще
SPK_1: любимый образ непилата Цицерон.
SPK_1: Он лучше всех это демонстрирует.
SPK_1: Как вы знаете, наверное,
SPK_1: Цицерон был римским патификом
SPK_1: и выдающимся юристом.
SPK_1: Но он вообще не мог ответить на вопрос,
SPK_1: а боги вообще существуют
SPK_1: и вообще ради чего государство тушат.
SPK_1: То есть как добродетели.
SPK_1: И вот это...
SPK_1: Доказать он мог все что угодно.
SPK_1: Вот доказать он мог любую позицию.
SPK_1: Вообще никаких проблем не было.
SPK_1: Ритор до сих пор риторики учится.
SPK_1: А поверить во что-то он не мог.
SPK_1: И вот пилатовская...
SPK_1: Да что есть истина?
SPK_1: Вот у него вот...
SPK_1: И вот это его бессилие.
SPK_1: И вот оно во всем проявляется.
SPK_1: Вот эта, простите, импотенция вот этой власти.
SPK_1: Он ненавидит этих евреев,
SPK_1: но он идет у них на поводу.
SPK_1: То есть он сильный мужик,
SPK_1: который там рубился в куче схваток.
SPK_1: У него вот это все там...
SPK_1: Он не трус.
SPK_1: Ну, то есть римский, как бы, прокуратор.
SPK_1: Это сегодня нет таких людей.
SPK_1: Это вот гвоздево делать из этих людей.
SPK_1: Это вот про них.
SPK_1: Но при этом он при первом упоминании о Кесаре
SPK_1: ведет себя против своих же.
SPK_1: Вот внутренних убеждений.
SPK_1: И вот это...
SPK_1: То есть Пилат самый близкий нам человек.
SPK_1: Это прям настолько близкий нам современник,
SPK_1: что мама не горюй.
SPK_1: Но почему он нам нужен?
SPK_1: Почему он так важен в символе веры?
SPK_1: Я с вами согласен.
SPK_1: Именно конкретно историческое заземление.
SPK_1: Вот этот Христос.
SPK_1: То есть Христос это не образ.
SPK_1: То есть не просто образ.
SPK_1: То есть это не просто история рассказанная.
SPK_1: Это историческое событие.
SPK_1: То есть и вот здесь Пилатам это дается
SPK_1: вот этот якорь, от которого...
SPK_0: Я вот слушаю когда...
SPK_0: Ну я часто слушаю ваши беседы с разными людьми.
SPK_0: И мне импонирует вот эта точка зрения,
SPK_0: которую вы пытаетесь донести современному человеку.
SPK_0: О том, что нет единой морали.
SPK_0: Нет единых точек зрения на происходящее.
SPK_0: Нет единой мировоззренческой базы.
SPK_0: То есть мы иллюзорно думаем,
SPK_0: что мы все смотрим одними глазами на мир.
SPK_0: А это все совершенно не так.
SPK_0: И вот на Пилате это очень видно.
SPK_0: Насколько он сталкивается с непонятным для него
SPK_0: отношением иудеев к Иисусу Христу.
SPK_0: Потому что Пилат как легист.
SPK_0: Вины в нем не видит.
SPK_0: Ну побейте его да отпустите.
SPK_0: Ну зачем убивать-то человека?
SPK_0: А он сталкивается с совершенно иной
SPK_0: моделью отношения к реальности,
SPK_0: которая ему непонятна.
SPK_0: И они заставляют его вести себя по-своему.
SPK_0: Хотя он не понимает, что они хотят.
SPK_1: И он их искренне ненавидит.
SPK_1: Если потом искать в исторический контекст,
SPK_1: он этих евреев искренне ненавидит.
SPK_1: Они его...
SPK_1: Он воспринимает этот Иерусалим
SPK_1: как вонючую дыру,
SPK_1: когда его сослали.
SPK_1: И они постоянно ему проблемы создают.
SPK_1: Карьеру портят.
SPK_1: В общем, фигней страдают.
SPK_1: Терроризмом занимаются постоянно.
SPK_1: Ему вообще ничего нет.
SPK_0: С его точки зрения Христос
SPK_0: не повинен смерти.
SPK_0: Его можно побить,
SPK_0: не знаю, что-то сделать еще.
SPK_0: Но никак не убивать.
SPK_0: Он думает, что они думают так же.
SPK_0: А они думают иначе.
SPK_0: И когда он выводит к ним Варавву,
SPK_0: этого клейменного каторжника,
SPK_0: который реально в крови запачкан,
SPK_0: он думает, что он бьет их козырями.
SPK_1: Рационально же.
SPK_1: Посмотри на этого проповедника,
SPK_1: который никому плохого ничего не сделал.
SPK_1: И на этого террориста, по сути.
SPK_1: Варавва террорист.
SPK_1: Для контекста.
SPK_1: Но чтобы вы понимали,
SPK_1: Варавва это, условно,
SPK_1: прям террорист-террорист.
SPK_1: Вспомните какой-нибудь 90-ый
SPK_1: или 2000-ый.
SPK_1: Прям вот такой.
SPK_1: Он поубивал кучу народу.
SPK_1: И вот это Варавва.
SPK_1: И вот вам, условно, Христос.
SPK_1: И вот вам, не знаю, Басаев,
SPK_1: прости господи, террорист.
SPK_1: Кого отпустите?
SPK_1: И вот эти иудеи,
SPK_1: которые до этого,
SPK_1: буквально неделю назад,
SPK_1: ему устраивали процессию.
SPK_1: Представьте себе Пилата на этом месте.
SPK_1: У него просто в этот момент...
SPK_0: Ну да, разрыв шаблона, конечно.
SPK_0: Они кричат ему асанна,
SPK_0: они же, ему же, да.
SPK_0: И тут они говорят, дай нам этого,
SPK_0: а этого убей.
SPK_0: Никто их не может понять.
SPK_0: Но для правителя очень важно
SPK_0: понимать логику тех,
SPK_0: с кем он имеет дело.
SPK_0: Правитель не имеет права
SPK_0: плавать в иллюзорных представлениях
SPK_0: о том, что все думают одинаково.
SPK_1: Как римляне.
SPK_0: Да, что моя мораль
SPK_0: и их мораль
SPK_0: это одинаковая мораль.
SPK_0: Что у нас записано
SPK_0: и у них написано.
SPK_0: Значит, мы будем делать то,
SPK_0: что написано.
SPK_0: Надо дать себе труд понять,
SPK_0: с кем ты имеешь дело.
SPK_0: Потому что его
SPK_0: метафизические основания
SPK_0: совершенно иные.
SPK_0: И у него есть полное право
SPK_0: выбрать убийцу
SPK_0: и распять невиновного.
SPK_0: Потому что он так думает.
SPK_0: И ты должен знать...
SPK_1: Но он не знает зачем.
SPK_1: И вот это, наверное,
SPK_1: давайте прямо скажем,
SPK_1: раз уж мы пошли по Пилату.
SPK_1: В его образе вот эта причина бессилия
SPK_1: этой современной власти.
SPK_1: При том то, что у него
SPK_1: как бы есть полномочия,
SPK_1: но заметьте,
SPK_1: власти-то у него по-настоящему нет.
SPK_1: И тут...
SPK_1: Я только сейчас об этом понял.
SPK_1: Когда Христос говорит
SPK_1: «Не думаешь ли ты,
SPK_1: что тебе это дано?»
SPK_1: Потому что...
SPK_1: А по сути вот в этой истории
SPK_1: власть-то у иудеев.
SPK_1: Потому что они верят.
SPK_1: И вот этот вот конфликт,
SPK_1: то что обладающий всеми полномочиями,
SPK_1: лучшими легионами,
SPK_1: человек, который не верит
SPK_1: по-настоящему ни во что,
SPK_1: всегда отступит перед людьми,
SPK_1: которые верят,
SPK_1: пусть эта вера ужасна.
SPK_1: И вот это самое главное
SPK_1: заблуждение современного...
SPK_1: Одно из самых главных
SPK_1: заблуждений власти
SPK_1: у властного человека.
SPK_1: Они думают,
SPK_1: что может договориться.
SPK_1: что прагматизм и полномочия
SPK_1: само по себе что-то значат.
SPK_1: Но вот история с Пилатом
SPK_1: раз за разом показывает,
SPK_1: что важен не прагматизм и полномочия,
SPK_1: а важен вот этот огонь веры.
SPK_1: И огонь веры может победить
SPK_1: только огонь большей веры.
SPK_1: Огонь веры,
SPK_1: даже веры во зло,
SPK_1: не может быть побежден.
SPK_1: А что есть истина?
SPK_0: Да.
SPK_1: Но это очень наша прям вот...
SPK_0: Наша российская история обожглась
SPK_0: на этом вопросе.
SPK_0: Допустим, на нашей памяти уже
SPK_0: это афганский вопрос.
SPK_0: То есть религиозный фактор
SPK_0: был совершенно не учтен.
SPK_0: И со всем этим интернационализмом
SPK_0: мы натолкнулись на иное мировоззрение.
SPK_0: И вынуждены были уйти
SPK_0: несолоно хлебавшие из этой страны.
SPK_0: То есть у людей другая мотивация,
SPK_0: другие основы,
SPK_0: другие мыслительные константы
SPK_0: такие опорные.
SPK_0: И мы этого не знаем,
SPK_0: мы не понимаем,
SPK_0: о чем с ними говорить.
SPK_0: Мы что-то продвигаем,
SPK_0: какую-то мурзилку какую-то принесли им с собой.
SPK_0: Они дороги строили наши,
SPK_0: больницы строили.
SPK_0: Они это все приняли.
SPK_0: Хорошо.
SPK_1: Так нет, не приняли.
SPK_1: Оно же не имеет значения.
SPK_1: Более того,
SPK_1: это трагедия атеистического
SPK_1: вот этого безверного человека.
SPK_1: Опять-таки Пилата.
SPK_1: То есть,
SPK_1: с точки зрения,
SPK_1: давайте поставим,
SPK_1: опять государственный управленец.
SPK_1: Слушайте,
SPK_1: я вам дороги строю,
SPK_1: инфраструктуру строю,
SPK_1: закон строю.
SPK_1: Вам же самим хуже будет,
SPK_1: если вот этого всего не будет.
SPK_1: Но вот ответ в том то,
SPK_1: что да, будет хуже.
SPK_1: Но это неважно.
SPK_1: Потому что есть вещи,
SPK_1: которые,
SPK_1: ну то есть,
SPK_1: есть то, что важнее.
SPK_1: Ну вот пример.
SPK_1: Недавно можно смотреть Сирия.
SPK_1: Вот трагедия.
SPK_1: Асад был не очень,
SPK_1: мягко говоря,
SPK_1: компетентным руководителем.
SPK_1: Давайте так деликатно скажем.
SPK_1: На смену ему пришли вот эти
SPK_1: 6 тысяч бармалеев,
SPK_1: условно говоря.
SPK_1: Но почему армия-то побежала?
SPK_1: Причем те,
SPK_1: кто от них бежали,
SPK_1: в итоге то,
SPK_1: что после их победы,
SPK_1: хуже почти.
SPK_1: Ну там трагедия,
SPK_1: резня мучеников
SPK_1: огромное количество.
SPK_1: Но вот эта теплохладность,
SPK_1: вот эта пилатовщина,
SPK_1: не смогла,
SPK_1: пилатовщина не может
SPK_1: это остановить.
SPK_1: У нее,
SPK_1: она бессильно против.
SPK_1: То есть ее единственная надежда,
SPK_1: вот такая,
SPK_1: что никто ни во что верить
SPK_1: не будет.
SPK_1: Вот вообще,
SPK_1: никто ни во что верить
SPK_1: не будет.
SPK_1: И тогда мы просто будем
SPK_1: заниматься процессами
SPK_1: и управлением.
SPK_1: Но так не работает.
SPK_1: Потому что вы становитесь
SPK_1: абсолютно бессильными
SPK_1: против любой
SPK_1: сколь ни какой-либо
SPK_1: маленькой группе,
SPK_1: которая хоть во что-то верит.
SPK_1: И более того,
SPK_1: даже чтобы вам защищаться
SPK_1: от этих групп,
SPK_1: нужна группа,
SPK_1: чтобы во что-то верить.
SPK_1: Но это помните,
SPK_1: не знаю вам известно,
SPK_1: вот Фидель Кастро говорил
SPK_1: то, что
SPK_1: я осуществил
SPK_1: кубинскую революцию
SPK_1: с 300,
SPK_1: обладая там
SPK_1: тремя сотнями сторонников.
SPK_1: Может быть цифры,
SPK_1: порядок такой точно.
SPK_1: Сейчас я понимаю,
SPK_1: что я глубоко ошибался.
SPK_1: Мне хватило бы и 30.
SPK_1: Вот это и есть то,
SPK_1: и здесь вот это
SPK_1: точно тайна скрытая,
SPK_1: которая в Писании
SPK_1: постоянно.
SPK_1: Помните вот этот
SPK_1: эпизод из Ветхого Завета,
SPK_1: где Господь говорит,
SPK_1: по-моему,
SPK_1: Гидеону,
SPK_1: поправьте,
SPK_1: если не прав,
SPK_1: оставь.
SPK_1: Возьми только тех,
SPK_1: кто вот,
SPK_1: вот прям вот,
SPK_1: да.
SPK_0: И пьет,
SPK_0: не опуская лицо
SPK_0: в воду,
SPK_0: как лошадь,
SPK_0: а пьет с руки,
SPK_0: лакает,
SPK_0: как пес,
SPK_0: да.
SPK_0: То есть,
SPK_0: чтобы вы не сказали,
SPK_0: что это вы
SPK_0: количеством победили,
SPK_0: пока еще слишком много,
SPK_0: еще меньше,
SPK_0: еще меньше.
SPK_0: Тут понимаете,
SPK_0: фанатичная секта
SPK_0: красных
SPK_0: свалила огромную
SPK_0: империю,
SPK_0: потому что эта
SPK_0: империя почивала
SPK_0: на лаврах
SPK_0: и любила отдыхать
SPK_0: и выдумывать
SPK_0: себе свое величие,
SPK_0: а эти были
SPK_0: спаяны великой
SPK_0: верой в свое
SPK_0: разрушительный идеал.
SPK_0: У них была
SPK_0: вера,
SPK_0: они умирали
SPK_0: за свои
SPK_0: бредовые идеалы,
SPK_0: как бы они на
SPK_0: каторгах сидели,
SPK_0: они там харкали
SPK_0: легкими,
SPK_0: выхаркивали свои
SPK_0: легкие очахотки,
SPK_0: и они,
SPK_0: имея эту
SPK_0: сатанистическую
SPK_0: убежденность
SPK_0: в ненависти к церкви,
SPK_1: они умирали
SPK_1: землю.
SPK_0: А те не хотели
SPK_0: умирать ни за что,
SPK_0: и за себя тоже
SPK_0: их умирать не хотели.
SPK_0: А когда заходили
SPK_1: поздно,
SPK_1: или слабее вера,
SPK_1: ну потому что
SPK_1: трагедия,
SPK_1: ну если говорить
SPK_1: трагедия русской
SPK_1: революции,
SPK_1: то в конце,
SPK_1: то есть там очень
SPK_1: вот мы говорим
SPK_1: о том белые
SPK_1: против красных,
SPK_1: но вообще-то
SPK_1: неточный
SPK_1: же этот
SPK_1: образ,
SPK_1: так сказать
SPK_1: розовые
SPK_1: против красных
SPK_1: какие-то,
SPK_1: но это же
SPK_1: в массе своей,
SPK_1: катастрофа,
SPK_1: то есть вот эта
SPK_1: пошла,
SPK_1: и вот это,
SPK_1: но,
SPK_1: но пример показательный,
SPK_1: то есть это как работает
SPK_1: в истории,
SPK_1: то есть вот
SPK_1: и Пилат здесь опять
SPK_1: центральная фигура,
SPK_1: то что маленькая,
SPK_1: но сплоченная группа,
SPK_1: да,
SPK_1: фанатиков
SPK_1: всегда победит
SPK_1: рыхлая
SPK_1: массу
SPK_1: управляемую
SPK_1: усталыми,
SPK_1: пусть и очень
SPK_1: в каком-то смысле
SPK_1: симпатичными людьми,
SPK_1: Пилат же он симпатичен
SPK_1: на самом деле,
SPK_1: если мы читаем
SPK_1: он,
SPK_1: он очень симпатичный,
SPK_1: да ну что,
SPK_1: ну нормальный,
SPK_1: то есть мы,
SPK_1: говорю,
SPK_1: нам так просто
SPK_1: с ним себя ассоциировать,
SPK_1: это всегда,
SPK_1: у меня это,
SPK_1: как бы это осуждение,
SPK_1: может быть,
SPK_1: но это меня поражает,
SPK_1: то есть когда читаешь
SPK_1: Евангелие,
SPK_1: вот все пилатовские сцены,
SPK_1: они настолько понятны,
SPK_1: ты сидишь с ним
SPK_1: в этом дворце,
SPK_1: но на этом потом
SPK_1: очень сильно сыграет
SPK_1: Булгаков
SPK_1: в своей мастерии,
SPK_1: Маргарите,
SPK_1: но не случайно она так
SPK_1: зашла в русскую,
SPK_1: в русскую культуру,
SPK_1: но потому что уж
SPK_1: очень оно понятно,
SPK_1: мы все вот в этом,
SPK_1: как бы вот,
SPK_1: вот эта усталость,
SPK_1: вот это все книги прочитаны,
SPK_1: все мелодии спеты,
SPK_1: все уже написано,
SPK_1: а ничего нет,
SPK_1: но вот тут и есть
SPK_1: наш самообман,
SPK_1: потому что главное
SPK_1: это трагедия Пилата,
SPK_1: это дикая,
SPK_1: то есть история
SPK_1: трагикомична,
SPK_1: конечно,
SPK_1: то есть Христос не смеялся,
SPK_1: но история пала на смеха,
SPK_1: потому что спрашивать,
SPK_1: что есть истина,
SPK_1: стоя перед лицом истины,
SPK_1: в этом нельзя не видеть
SPK_1: вот эту огромную,
SPK_1: просто,
SPK_1: ну вселенскую иронию
SPK_1: в этот момент,
SPK_0: и заметьте себе,
SPK_0: что это самое,
SPK_0: что пилатовые реформы,
SPK_0: вы упомянули об этом,
SPK_0: пилатовые реформы были направлены
SPK_0: на инфраструктурное улучшение
SPK_0: еврейской жизни,
SPK_0: он провел им водопровод,
SPK_0: вымастил им улицы,
SPK_0: он сделал массу вещей
SPK_0: инфраструктурно улучшающих их жизнь,
SPK_0: то есть он,
SPK_0: как бы,
SPK_0: такой,
SPK_0: ну типа,
SPK_0: как крутой мэр крутого города,
SPK_0: не будем называть фамилии,
SPK_0: сказал бы,
SPK_0: я вам сделал тут вай-фай,
SPK_0: там бесплатное это,
SPK_0: бесплатное то,
SPK_0: бесплатные троллейбусы,
SPK_0: короче,
SPK_0: чем еще надо,
SPK_0: в том-то и дело,
SPK_0: что это не работает,
SPK_0: если ты религиозно не мотивирован,
SPK_0: если ты не понимаешь,
SPK_0: если ты глубже не смотришь,
SPK_0: ты проигрываешь,
SPK_0: то есть все,
SPK_0: все твои инфраструктурные усилия
SPK_0: не будут,
SPK_0: не будут оценены,
SPK_0: как с Украиной,
SPK_0: кстати,
SPK_0: думали,
SPK_0: что мы сейчас деньгами порешаем,
SPK_0: и они в силу коммерческой выгоды
SPK_0: будут делать то,
SPK_0: что мы им скажем,
SPK_0: а они не будут так делать,
SPK_0: у них другая мотивация,
SPK_0: национализм.
SPK_1: У них мотивация,
SPK_1: вон,
SPK_1: пантеон,
SPK_1: у них выкинуть святых из лавры
SPK_1: и на их месте захоронить упырей,
SPK_1: вот это,
SPK_1: эти вещи газовыми контрактами
SPK_1: не решаются,
SPK_1: вот они вообще никак не решаются.
SPK_0: У них максимальная мотивация
SPK_0: оспаривающая даже Евангелие,
SPK_0: то есть они готовы даже Евангелие
SPK_0: вытереть ноги об Евангелие,
SPK_0: потому что их националистическая мотивация
SPK_0: дала им такой бесовский адреналин,
SPK_0: что они сейчас под кайфом
SPK_0: этого бесовского адреналина
SPK_0: готовы обо все ноги вытирать,
SPK_0: в том числе об ваши деньги,
SPK_0: но люди не понимают этого
SPK_0: и трагически проигрывают.
SPK_0: Даже на старте разговоров
SPK_0: с непонимаемым врагом
SPK_0: ты проигрываешь,
SPK_0: потому что ты не понимаешь
SPK_0: всю глубину его
SPK_0: этой сатанистической мотивированности.
SPK_0: Вот это Пилат,
SPK_0: конечно, это Пилат.
SPK_0: Пилат, ну и так хорошо узнаваемый
SPK_0: вот в окружающем мире.
SPK_1: Ну это вот в зеркале,
SPK_1: ну и главное в это вывод,
SPK_1: чтобы сказать,
SPK_1: что вот с Пилатом,
SPK_1: что главное он не понял,
SPK_1: и это наше тоже заблуждение,
SPK_1: мы про Ум-то говорили,
SPK_1: то что истина не что, а кто.
SPK_1: Вот в чем его была ошибка,
SPK_1: истина она не про силлологизм,
SPK_1: истина она не про
SPK_1: астрактность,
SPK_1: истина всегда воплощена,
SPK_1: то есть истина всегда воплоти,
SPK_1: истина всегда имеет вот
SPK_1: бытие,
SPK_1: истина всегда живая,
SPK_1: то есть истина это Христос,
SPK_1: у истины есть имя,
SPK_1: и это имя Иисус Христос.
SPK_0: И заметьте себе,
SPK_0: что когда Господь Иисус Христос
SPK_0: уже повис на кресте между небом и землей,
SPK_0: у Пилата была возможность побежать,
SPK_0: пойти с охраной,
SPK_0: ему ничего не угрожало,
SPK_0: пойти на Голгофу для того,
SPK_0: чтобы как у Лонгена же был шанс сказать,
SPK_0: этот человек был Божий сын,
SPK_0: и у Пилата был шанс прийти на Голгофу,
SPK_0: возможно на Голгофе он бы прозрел,
SPK_0: возможно он бы увидел в этом человеке,
SPK_0: он увидел бы истину,
SPK_0: но он остался у себя во дворце,
SPK_0: и когда пришли к нему сказать,
SPK_0: что уже умер,
SPK_0: он удивился,
SPK_0: что так быстро умер,
SPK_0: и позволил Иосифу Аримофеевскому снять тело,
SPK_0: а ведь мог пойти,
SPK_0: ведь он был буквально в пару шагов.
SPK_1: Жена ему все сказала,
SPK_1: жена сказала.
SPK_0: В пяти минутах ходьбы до истины
SPK_0: опять он был,
SPK_0: до прозрения,
SPK_0: но Лонгену этого хватило,
SPK_0: а Пилату,
SPK_0: этого не хватило,
SPK_0: Пилат не пошел просто, да.
SPK_0: То есть постмодернистский правитель,
SPK_0: верующий в инфраструктуру
SPK_0: и не чувствующий мистическую глубину жизни,
SPK_0: проигрывает даже на расстоянии
SPK_0: вытянутой руки до истины.
SPK_0: Это трагедия сегодняшнего дня.
SPK_0: Дорогой Павел, спасибо вам,
SPK_0: мы будем надеяться на Божью милость,
SPK_0: благодарим вообще,
SPK_0: мы благодарим распятого за нас
SPK_0: при понтийском Пилате
SPK_0: и воскресшего из мертвых Господа Иисуса Христа,
SPK_0: и будем ждать с нетерпением
SPK_0: следующего дня,
SPK_0: следующей встречи
SPK_0: для того,
SPK_0: чтобы продолжить наш разговор
SPK_0: о символе веры.
SPK_0: Спасибо вам большое.
SPK_1: Спасибо всех наших зрителей
SPK_1: с нашим наступающим праздником Преображения,
SPK_1: и сегодня тяжелый, как всегда,
SPK_1: то есть самый такой низший
SPK_1: в каком-то смысле точка,
SPK_1: но дальше будет радость.
SPK_1: И это вот Преображение действительно
SPK_1: в этом контексте нам важно играет этим,
SPK_1: то есть то, что Крест — это Преображение.
SPK_1: И вот это вот будем помнить.
SPK_1: Спасибо вам, Отче, за ваше время.
SPK_0: Спасибо.
SPK_0: До свидания, братья и сестры.